muy buenos días para todos quiero
aprovechar este momento para darles una
bienvenida muy especial a nuestro curso
de declaración de renta a personas
naturales residentes no obligadas a
llevar contabilidad este curso ha sido
muy esperado por muchos de ustedes y nos
encanta que ya estén aquí conectados y
pendientes para comenzar para aprender
mucho en esta mañana antes de comenzar
con el contenido de esta sesión vamos a
realizar unas configuraciones muy
importantes y necesarias para que
podamos iniciar esta capacitación con
éxito Entonces les invito a todos estar
muy atento a cada una de ellas para que
a medida que van escuchando cada
recomendación hagan los ajustes
sugeridos
la primera recomendación es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión Cómo verificamos que su audio ya
está listo bueno Esto es muy sencillo en
este momento usted debe estar escuchando
mi voz si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio Ya están listos
para el inicio de esta sesión virtual
algo que es muy importante para nosotros
es estar siempre conectados y cómo lo
podemos hacer si estamos en distintos
lugares distintas ciudades bueno para
eso tenemos las redes sociales por eso
queremos invitarlos a que nos sigan en
nuestra fanpage de Facebook allí no se
encuentra como contapyme software
contable en instagram también nos pueden
encontrar estamos como contables
invitamos a ir a redes sociales
buscarnos darle etapa en me gusta en
seguir para que estén conectados con
nuestras publicaciones con estos eventos
tan importantes y especiales que tenemos
exclusivos para la comunidad con tapime
Así que usted que hoy está aquí que está
haciendo parte de esta comunidad vaya
redes sociales sígannos para que estén
enterados de todo y también en caso de
que requieran algo en especial pueden
escribirnos en un mensaje con mucho
gusto les vamos a apoyar
si usted está aquí y es cliente conta
pyme Bueno hay muchos beneficios para
nuestros clientes por ejemplo
acceso
24/7 a un portal de clientes donde
podrán encontrar información súper
importante y de Gran utilidad pueden
ingresar desde cualquier dispositivo a
la página
www..com
posteriormente ingresan con algunas de
las opciones en pantalla y podrán
acceder a una plataforma muy completa
con capacitaciones cientos de
videotutoriales de las funciones que
ustedes tienen en su cuenta pyme podrán
solicitar soporte técnico ver
grabaciones de cursos que hemos dado en
otras fechas y mucho más así que los
invitamos a utilizar esta gran
herramienta y beneficio que solo un
cliente contamine puede tener a la mano
vamos con esta segunda recomendación y
acerca de la calidad es muy importante
configurar la calidad del vídeo y para
eso que debemos hacer Bueno en la parte
inferior derecha del recuadro del vídeo
hay un botón similar a una tuerca vamos
a dar tapa allí Posteriormente elegimos
la opción calidad y seleccionamos el
número más alto disponible este número
más alto es diferente en cada
dispositivo y aquí que influye bueno
influye la velocidad de su conexión a
internet Entonces recordemos la
velocidad de conexión a internet influye
en que pueda visualizar esta sesión sin
esperas por demora en la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasados
5 minutos en ese caso usted que debe
hacer Bueno es muy sencillo presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con nosotros
esta tercera recomendación es súper
importante porque es acerca del chat en
vivo donde podremos interactuar
comunicarnos y estar activos durante
esta sesión como configuramos el chat
Bueno es muy fácil en este momento usted
debe tener la opción para escribir algo
si no es así entonces debe dar clic en
accede para chatear e ingresar con una
cuenta de correo asociada a Gmail esta
cuenta puede ser distinta a la que
utilizaron para registrarse en este
evento virtual y Listo ya ustedes
estarán aquí conectados en el chat de
hecho puedo ver que varios ya no se han
escritos ya nos han saludado en esta
mañana y eso nos encanta porque quiere
decir que ya se están preparando para
estar súper activos durante el tiempo de
recibir la parte teórica a esta
capacitación de declaración de renta Así
que si usted no ha hecho esta
configuración lo invitamos a realizarlo
en este mismo instante
número 4 esta sesión es en vivo sin
embargo nosotros la tendremos disponible
para usted durante la tarde y la noche
Así es podrá visualizar la grabación
recordemos que al visualizar una
grabación ya no podrá realizar preguntas
o comentarios entonces si usted desea
aprovechar al máximo Estos espacios le
invitamos a asistir en los horarios
indicados
esta sesión tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que se realiza vía
internet y no de forma presencial
[Música]
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos
capacitaciones y las grabaciones de
ellas lo que debe hacer es darle clic a
la campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha de su pantalla
posteriormente elegir la opción permitir
y Listo ya Usted estará enterado de
información súper importante y exclusiva
para los miembros de la comunidad con
tapines
bueno estas han sido todas las
recomendaciones hasta el momento Espero
que las hayan realizado con éxito y en
unos segundos ya estaremos aquí de
regreso para iniciar con el contenido de
el curso virtual gratuito de hoy
[Música]
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos en esta mañana un día más de
capacitación aquí con la comunidad
Contame Que gusto aquí puedo ver que
están súper atractivos escribiendo
saludando quiero aprovechar para
mencionar algunas personas que han
estado aquí saludándonos en esta mañana
de miércoles el señor Alfonso la señora
zoraida nos escribe buenos días luz en
neida Liliana Raúl Bueno aquí Mejor
dicho están súper conectados todos la
señora Paula dice buenos días Se me pasó
el vídeo le sucedió algo a alguien más o
es mi internet Bueno estábamos en una
pequeña pausa pero pero ya estamos de
regreso para que por favor confirmen que
está todo Ok Aquí también nos están
preguntando que Jesús María Álvarez por
las memorias de la sesión bueno en su
momento ya les vamos a contar cuando las
reciben y Cómo acceder a ellas Bueno
aquí están todos nuestros usuarios súper
conectados eso está genial Bueno hoy
tenemos un curso muy especial y esperado
por muchos que es el de declaración de
renta a personas naturales recientes no
obligadas a llevar contabilidad en temas
súper importante en este tiempo y algo
que nos encanta Es que en la comunidad
contraprime Contamos con expertos
expertos en el tema que son los
invitados que traemos aquí a nuestros
cursos virtuales gratuitos hoy tenemos
el gusto de contar con el doctor
Guillermo León Trejo y quiero contarles
un poco acerca de él los que ya lo
conocen genial y los que no hoy lo van a
conocer él es contador público es
fundador de declarando renta 210 yo no
sé quienes han visto algo declarando
renta Yo sí en redes sociales y es un
Pilar muy importante en este tema él es
contador público ya tiene más de 36 años
de experiencia en temas financieros
contables tributarios durante su carrera
profesional ha sido docente de
importantes instituciones
universitarias y también ha estado
liderando en Industrias hacer todo el
tema contable tiene gran experiencia en
materia tributaria actualmente es un
empresario emprendedor y fundador como
lo acabo de decir de declarando renta
210 se ha desempeñado como consultor
experto para las declaraciones de renta
a personas naturales recientes no
obligadas a llevar contabilidad que de
hecho es lo que vamos a aprender en la
mañana de hoy Así que doctor Guillermo
Buenos días y bienvenidos a esta sesión
muy buenos días Ana María y la comunidad
con tapime quien no se contagia con esa
energía de Ana María Muchísimas gracias
No en el día de hoy La idea es que le
saquemos partido buen fruto a todas
estas comentarios que vamos a hacer y
para ello lo que hicimos en el día de
hoy es
extractar aquellas inquietudes más
relevantes que normalmente día a día nos
hacemos las preguntas y lo que hacemos
es prácticamente es cuestionarnos si
estamos haciendo bien las cosas o no
Entonces vamos a afinar en el día de hoy
una cantidad de conceptos que espero que
sea para ustedes lo más provechoso y
como en la última parte pues hacemos la
sección de preguntas por el ánimo de que
todo Ojalá quede bien claro Esa es la
idea que no salgamos de esta sección de
que nos ofrece con tapime en forma
gratuita para toda
sin tener por lo menos inquietudes no la
idea es resolver aquellos aspectos más
relevantes y principalmente aquellas
situaciones Qué día a día vamos
encontrando en el camino de esta
situación Ok de acuerdo bueno Y así como
lo escucharon el doctor Guillermo
Buscamos que resolver todas sus
preguntas por esa razón vamos a
contarles la dinámica de esta sesión
nosotros nos tomamos el tiempo de grabar
previamente toda la parte teórica de la
capacitación estuvimos con el doctor
Guillermo grabando esa ese contenido de
la sesión de esta mañana y mientras
vamos a visualizar esta grabación el
doctor Guillermo va a estar atento a sus
preguntas esas dudas que ustedes van a
escribir en el chat y va a estar
resolviendo muchas de ellas allí otras
las vamos a dejar para resolver en vivo
en la intervención del final de la
jornada entonces todo es muy atentos al
chat a el doctor Guillermo va a estar
escribiéndonos y también a la
explicación Porque seguramente muchas de
esas dudas que ustedes van a escribir o
que ya han estado escribiendo ahí en el
chat las vamos a resolver durante la
capacitación del día de hoy bueno esa es
la dinámica eso es lo que vamos a hacer
el día de hoy vamos a aprender doctor
Guillermo Entonces qué tal si comenzamos
Claro que sí Ana María de una vez
Comencemos porque hay mucho tema listo
perfecto vamos a ello
Bueno entonces sin más preámbulo Vamos a
hacer una actualización tributaria
acerca de las personas naturales
residentes y no obligados a llevar
contabilidad
para ello pues simplemente
queremos centrarnos básicamente
en los aspectos más relevantes que
vemos con mucha frecuencia las personas
consultan y por eso Por esa razón
queremos compartir con ustedes los
aspectos que digamos que vemos que con
mayor frecuencia
se están haciendo preguntas y que más
importante para ustedes
tener esa información un poco ya más
trillada con el fin de que podamos
entonces tener más claridad acerca del
asunto
Comencemos con los objetos pasivos y nos
vamos a centrar como dije al principio
en las personas naturales y asimiladas
tenemos básicamente dos categorías que
son las personas naturales residentes y
las no residentes
nuestro nuestra actualización va a
comprender sobre la persona naturales
residentes que tenemos de importante
para Resaltar en personas naturales
residentes que este tipo de personas
tributan con su renta no solamente
nacional sino que tienen que tener en
cuenta también la renta que poseemos en
otros países por eso lo denominamos
renta mundial
y en los no residentes que esos esas
personas van a tributar en Colombia
solamente las rentas pero de fuente
nacional
si vamos a hacer un equilibrio entre las
dos personas pues lógicamente tendrán un
mismo o un mismo patrón que es la
presentación formal de la declaración
pero que a la hora de escoger el
formulario las personas residentes en
Colombia van a declarar en el formulario
210 y las no residentes van a declarar
en el formulario 110 ahora la residentes
los podemos denominar dos grupos básicos
principalmente y es aquellas que no
están obligadas a llevar contabilidad y
las que están obligadas allá
contabilidad como dije Vamos a
centrarnos es en los residentes no
obligados a llevar contabilidad que si
bien los dos grupos van a declarar en el
formulario 210 es importante decirle de
que hay una gran diferencia en factores
normativos por lo tanto no nos vamos a
detener en este grupo Último que es el
de los obligados a llevar contabilidad
sino que vamos a
imaginar mucho más la parte de los
residentes en el país
para los nuevos residentes sí valga la
pena para la para que nos ubiquemos
estábamos hablando de
residentes y para aquellas personas que
quieran profundizar un poco más se trata
el artículo décimo del estatuto
tributario y el decreto único tributario
también
repasemos lo que son las personas
naturales obligadas a declarar para el
año 2021
en su patrimonio bruto debe ser igual o
superior a 163 millones 386 equivalentes
a las
4.500vt esto no ha cambiado ya llevamos
varios años en la misma un mismo valor
de las vts en los ingresos brutos que
son mayores e iguales a 50 millones 831
y que equivalen a 1400 vt y con este se
pega del 2.400 vts se pegan distintas
tipo de conceptos como son las
consignaciones bancarias los depósitos
las inversiones los consumos mediante
tarjetas de crédito y el valor de las
compras y consumos qué podíamos Resaltar
nosotros de esta lámina y este que vemos
como mucha frecuencia cantidad de
preguntas que dicen hombre yo tengo en
mi cuenta bancaria pasé por el año 2021
60 millones de pesos
estoy obligado a declarar Esa es la
pregunta que se hace y por qué estoy
obligado a declarar Entonces lo más
frecuente que sea se aprecia es de que
realmente ese tipo de personas por unas
cuentas bancarias que sobrepasen los 50
millones 831 no dudemos de que están
obligadas a declarar ahora por qué pasan
de ese tope y dice pero si yo no tuve
Ninguna actividad yo no desarrollé
Ninguna actividad la mayoría de las
personas prestan las cuentas para que
les cocinen o adicionalmente reciben el
dinero del exterior o simplemente llevan
una natillera
hacemos un préstamo entonces miremos de
que no siempre provienen de actividades
que son grabadas este valor que vamos a
encontrar en nuestra cuenta corriente
pero con el solo hecho de sobrepasar en
mi bancos los ingresos que estamos
hablando de 50 millones 831 o
consignaciones bancarias o consumo de
tarjetas de crédito
recordemos de que se encuentran
obligados a declarar el estar obligado a
declarar no implica es que tengas que
pagar impuestos una cosa es la
obligación formal de presentar la
declaración de renta y otras situaciones
que tenga que pagar impuestos pero lo
más importante Lo más importante frente
a esta situación es de que tengamos
mucho cuidado en el manejo de nuestras
cuentas en las entidades financieras
puesto que esto nos está haciendo
acreedor a ser declarantes de impuesto
de renta
veo con mucha
mucha presión
en las personas
ese estrés que sufren porque la vida le
des envía el mensaje porque tienen que
declarar no saben en un momento dado
como justificar todas esas cuentas
entonces lo que dice la Diana es hombre
realmente no importa que usted tenga un
valor superior
declarme sí no me pague impuestos pero
sí en el momento en que usted sea
requerido debe justificar todo este tipo
de operaciones para que si le dio por
pagar impuestos pero hay que pagar
cancelarlo o si no pues realmente no hay
que pagar impuestos Pues usted es el
dueño de la prueba prácticamente
entonces tengamos mucho cuidado en el
manejo de estas cuentas porque en
realidad nos hacen merecedor seguramente
a ser declarantes y en otros casos más
críticos es a recibir sanciones porque
no nos dimos cuenta consideramos de
estamos obligados cerca porque no
consideramos de que no teníamos ingresos
y lógicamente entonces incurrimos en
sanciones
en cuanto al calendario y los
vencimientos No hay ninguna modificación
con respecto al año 2020
comenzamos con el que terminaron 09 y
para ellos son los dos últimos dígitos
recordemos que es 01 o 02 perdón y es a
ver repito los dos últimos dígitos
empieza con 0.102 y terminamos prueba en
el mes de octubre con el 99 y el 0 0 y
la fecha más cercana viene a ser agosto
09 y terminamos el 19 de octubre con
todas las obligaciones tributarias ahí
pero prácticamente Entonces como decía
no hay ningún problema
no es que no haya problemas sino que no
hay ningún cambio importante con
respecto a lo que fue el año
inmediatamente anterior
veamos un poco acerca lo que es el
patrimonio
el patrimonio fiscal
también recibimos muchas consultas
nos están diciendo venga cuéntenos con
más detalle
Cuál es la forma como yo debo declarar
mis inversiones En sociedades
entonces expliquemos en cuatro artículos
básicos y fundamentales para que después
de que entendamos la teoría veamos con
un ejercicio muy simple que es lo que
nos quieren decir estos artículos el
primero de los artículos para el manejo
de las inversiones En sociedades está
establecido en artículo 272 que me está
diciendo que Cuál es el valor de las
acciones o aportes o los demás derechos
en acciones que yo debo de declarar Y
por qué valor o Cómo se determina bien
este artículo dice que las acciones se
deben de ser declaradas por su costo
fiscal
pero entendamos Cuál es su Qué es el
costo fiscal entonces realmente cuando
nos centramos en la declaraciones de
renta el término de costo fiscal está
definido o por el artículo 70 73 76 que
en otras palabras nos están diciendo
Miren el costo fiscal puede ser o por
supuesto de adquisición que es el valor
que yo tuve que hacer la erogación de
esa operación de ese derecho que estoy
recibiendo y el artículo 70 me está
diciendo que a ese valor que por ley
cuál fue adquirido yo lo puedo reajustar
o sea aplicarle un ajuste a ese costo
adquirido que para el año 2021 es del
1,97%
existe el artículo 73 que me está
diciendo que yo puedo ajustar también
esas inversiones que sean activos fijos
muy importantes esta apreciación que
sean activos fijos Porque si son activos
móviles no están sujetos a reajuste
fiscal entonces esos activos fijos se
pueden aplicar el ajuste de las a esas
acciones o esas inversiones dándole
aplicabilidad de la siguiente manera nos
está diciendo
aplíquele un factor que cada año el
gobierno nacional estás pidiendo a
través de decreto
le está diciendo Por qué es importante a
usted este artículo 73 Porque si bien yo
le puedo aplicar ese factor al costo de
adquisición
ese valor así de esa manera ajustado por
el factor debe de figurar en la
declaración de renta del año
inmediatamente anterior si es que lo
pensaré lo pensará vender
muy importante Esta última parte porque
realmente
cuando nos enfrentamos a este tipo de
operaciones que es vender ya es son o
son son serían momentos tardes cuando le
están diciendo por parte del
contribuyente que vendí mis acciones el
año pasado no nos contaron que a veces
todo este mismo año y entonces realmente
no nos da tiempo para manejar este tipo
de ajustes
el tercer ajuste que yo puedo aplicarle
es
ajuste Perdón es el artículo 76 hay que
tenerlo muy en cuenta porque me dice que
yo puedo determinar el valor de esas
acciones a través del costo promedio de
las acciones que nos dice este artículo
que cuando el contribuyente tuviera
dentro de su patrimonio acciones de una
misma empresa cuyos costos fueron
diferentes deberán tomar como costo de
enajenación el promedio de Tales costos
me explico si yo compro acciones de
ecopetrol hace cinco años
y volví a comprar hoy pero con un precio
muy diferente el día que yo las vaya a
vender puedo tomar el valor promedio o
el costo promedio de esas acciones bueno
miremos en un ejercicio cómo sería el
manejo de este articulado en materia de
inversiones En sociedades un primer
ejercicio
compramos acciones de la sociedad ABC el
primero de julio del año 2005 por 100
millones de pesos
que nos dice el contribuyente que en el
año 2020
En su declaración de renta Fueron
declarados por 120 millones de pesos
Además nos dice este contribuyente que
tiene pensado venderlas que qué le
podríamos
recomendar con el fin de tener una
utilidad más bajita y pagar u optimizar
los impuestos
el artículo 73 nos ofrece la posibilidad
de reajustar esta inversión
y nos dice
coja el valor de su costo de adquisición
100 millones de pesos
apliquele el factor que cada año el
gobierno expide por decreto y que para
este año o por haber sido adquirido en
el año 2005 se puede aplicar el 1,89
quiere decir de que a 100 millones de
pesos Le aplicamos el 1,89 queda
reajustado esa acción esa ese valor de
las acciones en 189 millones de pesos
En otras palabras
esa inversión a diciembre 31 del año
2021 quedaría reajustada
en 189 millones de pesos
es importante
que resaltemos de que resaltemos que
este valor 189 millones de pesos de
acuerdo al artículo 73 lo que me está
diciendo es señor si usted tiene pensado
venderlas debe de figurar en la
declaración del año inmediatamente
anterior o sea en el año 2021 y
venderlas en el año 2022 con el costo
reajustado a 189 millones de pesos por
el fin de optimizar la utilidad y pagar
menos impuestos o nada de impuestos
independiente
un segundo ejercicio viene a ser que la
sociedad de ef que adquirimos 100
millones de pesos el primero 100
millones de inversiones En acciones el
primero de enero del año 2020
nos dice el contribuyente que en su
declaración de renta el año 2020 fue
declarado por igual valor al valor de
adquisición y que no tiene ninguna
expectativa de venderla entonces
podríamos aplicarle el artículo 70 el
estatuto tributario que me dice que se
pueden reajustar es optativo se puede
reajustar aplicando el artículo 70
del factor para el año 2021 que es del
1,97%. O sea que 100 millones de pesos
por ese factor me está dando un millón
970 es decir que en la declaración de
renta el año 2021 puede estar figurando
Su costo fiscal por ciento de un millón
970 es decir se le aplicó el reajuste
del 1,97 porque permanecieron todo el
período grabable
y un tercer ejercicio que es lo que
queríamos también para que ustedes miren
Cómo es que se puede reajustar esa
acción si aquí si la empresa adquiere
acciones voy a hacer una inversión el
primero de diciembre el año 2021 de 100
millones de pesos
miremos de que fue adquirida en el año
y en el año 2021 me permite el artículo
70 reajustarla pero en forma
proporcional es decir que entre el
primero de diciembre del año 2021 y el
31 de diciembre aplicándole el factor de
1,97 en forma proporcional por un solo
mes me estaría dando
164.167 que ajustado a su costo fiscal
en miles de pesos que así se debe
presentar en la declaración de renta
serían 100 millones 164
en materia de inversiones En sociedades
también vemos
muchas inquietudes
con respecto a lo que es la
enajenación de las acciones
y nos trae el artículo 36 raya uno que
me dice que esa utilidad en la
generación de acciones no constituye
renta ni ganancia ocasional las
utilidades provenientes de la
enajenación de acciones siempre y cuando
se encuentren inscritas en una bolsa de
valores
y que no puede superar que esto es un
requisito al 10% de las acciones en
circulación entonces lo que queremos
mirar es de que aquí hay una un
beneficio adicional que fuera el
reajuste podríamos aplicar el artículo
36 raya uno que si esas acciones que
estamos hablando
adquiridas reajustadas y adicionalmente
se encuentran inscritas en una bolsa de
valores de Colombia no superando el 10%
de las acciones en circulación pueden
ser constitutivas no constructivas de
renta ni ganancia ocasional miren
ustedes el beneficio tan positivo que
puede haber en el momento de la
enajenación
el artículo 90
que es un artículo realmente nuevo que
nos trajo por allá en el año 2019 una la
ley
1943 y luego la ley 2010 nos está
diciendo que la determinación de la
renta bruta en la enajenación de los
activos para que le prestemos buena
atención a esta parte cuando nos está
diciendo que cuando no se cotice en
bolsa de valores
Se presume que el peso de enajenación no
puede ser inferior al valor intrínseco
incrementado en un 30%
Qué quiere decir eso que en el momento
de la venta y se coticen en una bolsa de
valores
tengamos presente que el precio de
enajenación no puede ser en un 30%
inferior al valor declarado
inferior al valor intrínseco declarado
ojo Es decir yo debo de comparar el
precio de venta con el valor intrínseco
de esa acción y hacer esta operación que
no vaya a estar inferior en un 30%
porque podemos tener problemas con la
administración de impuesto nacional y el
artículo 153 del estatuto tributario me
dice que no es deducible la pérdida en
la enajenación de acciones o cuotas de
interés social Qué quiere decir eso que
siendo un activo
y que pudiera tener pérdida lo que me
está diciendo es que en materia de
inversiones En sociedades tratándose de
acciones o cuotas de interés social no
se permiten las pérdidas
otro temita importante que lo hemos
trajinado bastante en la oficina puesto
que lo recurrentemente nos llama y nos
preguntan acerca de las inversiones En
monedas extranjera
porque
dando aplicabilidad artículo 188
del estatuto tributario
hablando de la diferencia en cambio ahí
como dos situaciones importantes a tener
en cuenta qué nos dice el artículo 288
que tanto los ingresos Los costos los
deducciones los activos y los pasivos
tratándose de moneda extranjera
se medirán Al momento de su
reconocimiento inicial a la tasa
representativa de Mercado es decir que
cuando yo tengo
un activo un pasivo
la medición para su registro fiscal no
contable fiscal debe de ser a la trm en
la fecha de la operación como tal
qué me está diciendo adicionalmente este
artículo dice que las frutas las
fluctuaciones No tendrán efectos
Fiscales sino hasta el momento de la
enajenación O a un encuentro qué me
quiere decir eso que si yo invierto
perdón si yo tengo un activo o un pasivo
en moneda extranjera esas fluctuaciones
no serán reconocidas fiscalmente si no
hasta el momento de la Bono o porque lo
haya vendido Eso es lo que me quiere
decir y un tercer momento de este
artículo él me dice que el ingreso
grabado costo o gasto deducible en los
abonos o pagos
corresponderá al que se genere por la
diferencia entre la tabla tasa de
representativa del mercado de
reconocimiento inicial y la tasa
representativa de Mercado en el momento
del pago a una encuesta es decir que esa
diferencia en cambio
que se produce entre el momento de
Inquisición y la fecha en que yo venda o
me abonen en parte algún valor es el que
yo debo reconocer a título de ingreso
como tal o gasto o costo entonces
tengamos en cuenta esos tres momentos
que nos trae el artículo 288 bien
importantes y que con un ejercicio lo
vamos a mirar que no es tan difícil
entender miremos si yo tuviera mil
dólares en una obligación o un derecho
y supongamos que la fecha operación fue
el 2 de marzo del año 2020 en ese
momento la trm estaban 3.539 con 86 Ese
es el momento en que yo me di es
obligación
Ese es el momento que yo debo de
declarar ese bien si yo no lo he vendido
o no me han abonado en cuenta por lo
tanto el valor de la operación que es
multiplicar mil pesitos mil dólares al
tasa representativa de 3.539 y esos tres
millones 539 860 siendo la operación del
año 2020 se vende de reflejados en la
declaración de renta del año 2021 es
decir 3 millones 539 860
un segundo ejercicio los mismos mil
dólares la fecha operación fue el 10 de
junio del año 2021 por 3.581
fue adquirida
en junio del año 2021 prestaba atención
Qué pasa si el día 15 de junio del año
me hacen un abono de esa operación debo
de tener en cuenta como los medios lo
dice el artículo 288 que el valor del
dólar en esa fecha 15 de junio estaba a
3626 con 0.2 por lo tanto el pago aún en
cuenta serían 3 millones 626 020 pero
que yo debo de reconocer el ingreso o el
costo por diferencia En cambio es entre
la fecha de adquisición y la fecha de
enajenación o en la 1 en cuenta que para
este caso la diferencia en cambio
Entonces es la
37.610 pesos
una tercera operación de mil dólares en
el mes de octubre del año 2021
la fecha inicial fue 3.766,94
el valor total de esa operación fueron 3
millones
766.940 observen
como fue el mes de octubre y tengo un
valor de 3 millones
766,940 yo las debo de declarar a
diciembre 31 por igual valor ahí estaría
cumpliendo yo lo que nos está
Estableciendo el artículo 288
y Otro aspecto en materia de patrimonial
son los bienes inmuebles los bienes
inmuebles se manejan muy similar a lo
que son las acciones pero con otros
elementos bien importantes que vamos a
establecer qué me está diciendo el
artículo 77 el artículo 77 en materia de
inmuebles me está diciendo que el valor
patrimonial de los inmuebles o sea su
costo fiscal me está diciendo que los
obligados no obligados a llevar con
libros de contabilidad deben declarar
los inmuebles por el mayor valor que
resulte entre primero el costo de
adquisición ese podría ser un primer
costo un segundo costo el costo fiscal
aplicando los artículos 70 72 o 73 Ya
vimos en la lámina anteriores el
artículo 70 y 73 uno que se trata de
reajuste el otro de un factor
no falta expresar lo que es el artículo
72 y un tercer momento que es el
autoaval catastral que lo fija al
artículo 72 entonces en materia de
impuestos en materia de declaración de
renta los bienes inmuebles yo tengo que
analizar
Cuál es el mayor valor entre el costo de
adquisición costo fiscal el autovalúo o
el avalúo catastral
miremos un ejercicio
número uno
se adquirió el primero de julio del año
2005 por 100 millones de pesos en la
declaración de renta el año 2020 figuró
en 120 millones de pesos tengo un aval
catastral e ir comparando costo de
adquisición cuánto lo declaré en el año
inmediatamente anterior Cuál es el
avalúo catastral y aplicándole el el
factor que me establece el artículo 73
por haber sido adquirido en el año 2005
en materia de impuestos de inmuebles el
factor es el 5,62 quiere decir de que
puedo reajustar ese bien que me costó
100 millones de pesos
colocarlo a un costo fiscal de 562
millones de pesos
si tengo intención de venderlo le
aconsejamos que aplique ese factor
reajuste Su costo fiscal para disminuir
la utilidad un segundo ejercicio me dice
que se adquirió el inmueble el primero
de enero del año 2020 por 100 millones
de pesos
Se declaró en el año 2020 por el mismo
valor tengo un avalúo catastral de 100
millones 500 si le aplicara el reajuste
fiscal dando lugar al artículo 70 que es
el factor del 1,97 diría que como fue
declarado en el año 2020 por 100
millones de pesos Le aplicó el 1,97 o
sea O sea que nos da un millón un millón
970 para un total de 101 970
miro si el que está cumpliendo lo que me
dice el artículo 288 que tiene que ser
el mayor entre el artículo 70 o el costo
perdón el costo fiscal declarado el año
inmediatamente inferior no puede ser
inferior al valor declarado por ese
valor en el año 2020 o el avalúo
catastral y observemos que el baluca que
está le está inferior a lo que yo lo
puedo
reajustar y aplicar ese beneficio
entonces puedo informar en la
declaración de renta por
101.970 y un tercer inmueble que se fue
adquirido el primero de diciembre del
año 2020 por 100 millones de pesos
tratándose de bienes inmuebles
adquiridos en el mismo año del período
grabable simplemente es para aplicar el
reajuste si quisiera llegar u optar por
ese artículo del 1.97 pero en forma
proporcional o sea 100 millones 164
Qué elementos adicionales nos parece
importante compartir con ustedes acerca
de los bienes y muebles el artículo 90
repasemos nos está diciendo el artículo
90 que la determinación de la renta
bruta tratándose enajenación de activos
me dice que el precio de enajenación es
el valor comercial
realizado en dinero o en especie el
valor comercial
no es por el avalúo que hasta que yo voy
a vender no es por el valor reajustado
que yo voy a vender es el valor
comercial qué más me dice el artículo 90
que no se aceptará un precio interior al
costo a la valor catastral ni al
autoaval tengamos muy presente estos
elementos
que adicionalmente me está diciendo el
artículo 90 Que en la escritura pública
de enajenación las partes deben de
declarar bajo la gravedad del juramento
que ese es el valor que vale ese bien
que no hay ninguna otro
obligación
pactada en forma independiente porque de
no
de decirle mentiras al notario Pues el
notario estarían la obligación de
decirle señores tengo que liquidar esa
operación cuatro veces más que lo que
usted seguramente le está diciendo
otro elemento es que él no es no será
constitutivo de costo de los bienes
raíces aquellas sumas que no se hayan
desembolsado a través de entidades
financieros entonces observemos de que
este artículo 90 nos trae cuatro
elementos bien importantes que hay que
tenerlo en cuenta siempre que nosotros
estemos haciendo una operación con un
bien inmueble muy importante
el artículo 311 como complemento en los
bienes inmuebles se trata la utilidad en
la venta de la casa o apartamento Este
es un beneficio fiscal que yo creo que
vale la pena analizarlo y tenerlo muy
presente siempre que estemos haciendo
desarrollando una declaración de renta
de una persona natural porque me está
diciendo el primer elemento es que están
exentas las primeras 7.500 juguetes es
decir
272 millones 310 de la utilidad
prestándole atención a unos requisitos
Qué requisitos hay que cumplir que la
totalidad de los dineros recibidos sean
depositados en una cuenta afc
o que sean destinados para adquisición
de otra casa o apartamento
y que aplica a casas o apartamentos cuyo
avalúo catastral o autovalúo no supere
los 544 620 con un beneficio adicional
que es la no aplicación de la retención
en la Fuente a la hora de hacer la venta
Entonces yo pienso que estos elementos
son importantes cuando estamos haciendo
la declaración de renta tenerlos muy
presente porque es probable que hagamos
pagarle que pague la persona mayor
impuesto si no conocemos muy bien el
manejo de estas articulado que nos trae
el estatuto tributario En beneficio de
las personas naturales
ahora sigue entrando los ya en materia
de renta
nos trae que el estatuto tributario que
no fue modificado para el año 2021 nos
está hablando detrás tres grandes
secciones
la primera sección la denominamos la
renta celular que la cédula general otra
célula que es la de pensiones y otra de
dividendos y participaciones
una connotación importante que la cédula
general comprende prácticamente cuatro
secciones O sea la integran las células
general la integran cuatro secciones la
renta de trabajo las rentas de trabajo
por honorarios y servicios y
compensaciones las rentas de capital y
la renta no laborales es decir que
mantenemos la misma legislación del año
y pasado y que en su aplicabilidad no
han sido modificada pero lo importante
aquí es que
cuatro secciones para conformar la
cédula general
y nos dice por en forma independiente la
cédula de pensiones que podemos
establecer que cuando tengamos depurada
las células general y la célula de
pensiones es lo que va a conformar el
impuesto de renta por estas dos células
eso es importante saberlo porque no es
que se le aplique un impuesto a las
células general no es que le apliquen
otro impuesto independiente a las
pensiones como si se le establece un
impuesto independiente a los dividendos
y participaciones
qué conceptos importantes
hay en renta de trabajo
Entonces lo integran todo lo que sea
salario y prestaciones sociales
acompañado de los honorarios servicios y
comisiones
los viáticos
indemnizaciones por despido
injustificado que tiene el tratamiento
también de la renta exenta del 25%. los
gastos de representación en los casos
que apliquen y las cesantías
sentemos un poquitico en cada uno de
ellos porque lo que es salarios y
prestaciones sociales pues lógicamente
está establecido el formulario 220 es
allí donde en nuestros empleadores nos
están entregando la información
básicamente para elaborar la declaración
de red en materia de honorarios y
servicios y comisiones si bien se
pudiera establecer que la información Se
puede dar en el mismo formulario 220
algunos prefieren hacer un formato
independiente y se despegan a la persona
en materia de viáticos Pues recordemos
de que existe la posibilidad para el
sector oficial que tiene un tratamiento
especial más no para los empleados
privados que no tienen derecho a ninguna
de sus beneficios en materia
indemnización y ya lo comentaba que
tiene el tratamiento del 25%, los gastos
de representación para cierto sector las
cesantías que me parece a mí que sí
tiene unos elementos interesantes que
aclarar puesto que
se presentan bastantes inquietudes
Cuáles son los ingresos que realmente yo
debo declarar en materia ceraties en los
intereses y pues la segunda pregunta es
que si los intereses de las garantías
son también exentas o no son exentas o
que sea donde se tienen que llevar si
son a las ventas de trabajo o a las
rentas de capital básicamente eso es lo
que uno alcanza a apreciar en el medio
pero aquí lo más importante es que qué
es lo que yo tengo que informar Y qué es
lo que tengo que declarar en materia de
impuesto de renta
tratando de cesantías y las interrelas y
garantías yo creo que
debemos de ser claros en lo siguiente
para las personas naturales
no obligadas a llevar contabilidad es lo
que se perciba en el período lo que
realmente pague
no es un abono en cuenta es el pago Y
por esa razón es que las cesantías es se
venden deben de ser declaradas por el
valor recibido propiamente pagado
directamente por el patrón más las
consignadas en el período o sea año
fiscal 2021 Ese es el valor de las
cesantías que yo debo de declarar para
el año 2021
Otro aspecto importante es que forman
parte del patrimonio ya llevamos yo creo
que ya hemos asimilado toda esta parte
porque anteriormente en legislaciones
anteriores no formaban parte del
patrimonio Por qué razón porque no nos
lo habían pagado Por qué razón porque no
existía en la ley ese ese artículo
preciso que los que nos decía que eran
parte del patrimonio ya hoy en día el
decreto único tributario en su artículo
1 2 1 20 7 palabras 2 nos dice
claramente que hacen parte del
patrimonio
y que los saldos en fondos de cesantías
del 2016 anteriores tienen un
tratamiento especial
primero que no que son rentas exentas
sin límite el 40%. es decir no entran a
la corriente para establecer el límite
del 40% o las 5000 040 ubt eso es muy
importante porque es que en algunas
ocasiones vemos de que se suman y se
pueden de traer al 40%
en perjuicio de la del de la persona que
está este canal
en ingresos por rectas de trabajo por
honorarios y compensaciones de servicios
personales
prácticamente hagamos mención de que son
los honorarios las comisiones los
servicios siempre y cuando se cumplan
requisitos para pertenecer a la cédula
general que están incorporados a la
célula general ya vamos a hablar un
poquitico más adelante y Esteban nos va
a aclarar y a precisar términos porque
esto viene del año pasado con una
cantidad de inquietudes que se
manifiestan y todavía no somos capaces
de asimilar lógico claro
la dian en este momento nos tiene
todavía en sus reacciones como son la
misma Norma como es en las guías para
hacer la declaración de renta creo que
nos hace confundir entonces Esteban nos
va a dar ahora unos parámetros
importantes
pero tengamos en cuenta también de que
el retiro de cesantías de los
independientes los independientes tienen
derecho también a establecer una
cesantías de acuerdo al oficio 14 826 y
no dejemos o más bien
digámosles de que tiene un beneficio
porque normalmente quien devenga
honorarios y comisiones o servicios no
hacen uso de este beneficio que la ley
nos trae y también los ingresos
recibidos de la carne que es para los
países de Ecuador pero y Bolivia son
totalmente exentos esos ingresos que
recibamos al capítulo de honorarios o
servicios
en materia de renta de capital
continúa igual que el año inmediatamente
anterior y simplemente resaltamos
también que es posible hacer
aporte a las cesantías que cuando lo
retiremos También tienen un beneficio
tributario
que si en materia de préstamos que le
hacemos a las sociedades debemos de
liquidar intereses presuntos
que en materia de arrendamientos
pertenecen a la sección de rentas de
capital que la regalidad es y la
propiedad intelectual y los ingresos
recibidos por la can Pues hacen parte de
esta sección como tal Entonces no hay
mucho que decir cuando ya estamos Yo
creo que familiarizados con lo que
hicimos el año inmediatamente anterior y
aquí no se presentan mayores inquietudes
más así en la renta no laborales
acompañadas con el término de los
honorarios y servicios y comisiones
pero hagamos mención de que para los
ingresos por renta no laborales
claramente si tenemos bien definido los
conceptos de que pueden hacer parte de
la venta de los activos fijos los apoyos
económicos los retiros de aporte y
cotizaciones a los que hacemos a los
fondos los retiros de las independientes
y las indemnizaciones por daños de
Argentina
colocamos o nos atrevimos a colocar lo
que son los honorarios y servicios y
comisiones puesto que en la guía para
hacer la declaración de renta nos está
diciendo la dian que es posible a
incorporarlas como ingresos de renta no
laborales pero ya como les dije pues de
todas maneras
Esteban va a mirar cómo es ese tipo de
clasificación que nos trae el artículo
de la del estatuto tributario en materia
de honorarios
Ahora sí yo creo que para explicar ese
término de los honorarios Esteban nos
acompañan y nos va Entonces a tratar de
decir qué es lo que puede estar pasando
con este concepto como tal Bueno es muy
importante entonces tener en cuenta es
ese tratamiento específicamente para
honorarios y compensaciones de servicios
acá en esta imagen les traemos a ustedes
que básicamente los usuarios Se podrían
cierto porque simplemente una opinión
poder llevar a las tres secciones Cuál
es tres secciones que ya hemos venido
teniendo acá con Guillermo sería la
renta de trabajo la renta de trabajo por
honorarios porque recordemos que la
renta de trabajos se dividieron como en
dos grandes secciones Y por último miren
que le colocamos acá como signos de
pregunta tal vez en la sección de renta
no laborales y acá viene lo importante
si ustedes se colocan a repasar lo el
desarrollo tributario los instructivos
del formulario
210 a través de sus resoluciones y
también digamos la ayuda renta cierto la
herramienta Pues que saca la dian cada
año para uno elaborar sus declaraciones
de renta esa herramienta que nos expone
la dian Tiene ciertas explicaciones que
de vez en cuando Pues nos dan una mayor
idea de conceptos que le pueden llevar a
cada una de las rentas allí vemos
entonces a través de los diferentes
artículos del estatuto
formulario y la herramienta de la dian
que básicamente tratan ese tema los
usuarios y compensaciones de una manera
muy clara y concisa que usted lo lean
pues se van a dar cuenta donde si
ustedes empiezan a leer en la sección de
renta de trabajo allá en su numeral de
la casilla ingresos brutos por renta de
trabajo nos menciona Oiga vamos a
clasificar en esta sección todos los
ingresos por honorarios que ustedes
tienen y que les va a aplicar el 25% de
renta exento entonces esa sería la
primera columna en donde vamos a
utilizar ese beneficio de renta exenta
del artículo 206 numeral 10 cierto renta
exenta del 25%. Y si usted no se quiere
llevar renta exenta porque más bien le
conviene es llevarse Los costos y gastos
Pues me va a utilizar la segunda columna
es lo que dice básicamente la dian vamos
a utilizar renta de trabajo por horarios
y compensaciones de servicios en esta
columna es donde nosotros vamos a poder
llevar tanto los ingresos como los
costos y gastos no nos va a permitir
llevarnos la renta exenta pero es muy
importante entonces clasificar como lo
venía diciendo era de que básicamente la
dian a través de ese instructivo y
herramienta dial y a través de varios
artículos donde también se puede inducir
a esto que voy a decir y es el que
básicamente los honorarios Se podrían
clasificar en estas tres grandes
secciones el instructivo de la dian nos
menciona que de trabajo siempre y cuando
se pueden llevar a esa sección es cuando
tengamos menos de dos trabajadores y lo
hayamos contratado por menos de 90 días
en ese caso nos podemos tomar la renta
exenta del 25%. en caso contrario pues
irían en la sección de honorarios cierto
la segunda columna Pero si ustedes leen
el instructivo de la dian en esta
casilla ingresos brutos por honorarios
en la renta de trabajo Se van a dar
cuenta que el instructivo dice Oiga
clasifiquen acá los que se quiere llevar
como cosas y gastos pero siempre y
cuando ustedes hayan contratado menos de
dos trabajadores ahí viene como esa
pequeña discusión o esa grande discusión
de Entonces qué pasa cuando uno haya
contratado más de dos trabajadores y más
de 90 días porque esta vez muy
importante ese tema de los días por qué
Porque en el tema de los honorarios la
norma el artículo 336 nos Recuerda que
los honorarios para tomar el 25%
cumpliendo requisitos primero que sea
menos de dos trabajadores y segundo que
lo hayamos contratado por menos de 90
días continuos o discontinuos mientras
para que cuando nos tratamos sobre
compensación de servicios personales
solamente hace referencia a los menos de
dos trabajadores no tiene el requisito
de los días entonces es por eso que es
muy importante tener en cuenta esas esos
dos requisitos tanto los días como los
números de trabajadores
ahora bien si ustedes leen allá también
el instructivo de la dian y también en
su herramienta vemos de que en la
sección de ingresos brutos por renta no
laborales no dice Oiga si ustedes tienen
más de dos trabajadores por favor
clasifiquen esos honorarios en la misma
sección como siempre donde Se generó más
que toda esa discusión primero que todo
como ya les mencioné que en el
instructivo en la sección de rentas por
honorarios nos dice ingresos cuando
hayamos contratado menos de dos
trabajadores ahí donde queda la duda en
donde se clasifican Entonces cuando
tengamos más de dos trabajadores y
segundo también que Se generó la
discusión de cómo clasificar estos
ingresos es por el tema de que el
artículo 340 que es el que trataba
Especialmente los honorarios para la
renta no laborales era muy claro y que
fue derogado tanto por la ley 1943 y así
lo continuó pues la ley 2010 y ese
artículo 340 nos decía si ustedes tienen
más de dos trabajadores eso no le cabe
duda y se va a clasi en renta no
laborales ahora bien Cuál es el efecto o
el mayor impacto que tendría esta
clasificación o no en las rentas no
laborales y es lo que mencionamos acá
ustedes sería el efecto en los medios
magnéticos si ustedes se dan cuenta las
personas naturales tienen dos Requisitos
para ser obligados a reportar
información exógena primero el que
tengan los ingresos brutos 500 millones
de pesos y que en sus rentas de capital
o no laborales tenga 100 millones de
pesos entonces al momento de ustedes no
clasificar esos 100 millones de pesos
digamos en la renta no laborales porque
ya hay según otras opiniones Pues todos
se deben de clasificar en esa sección o
en esa segunda sección pues entonces ya
ninguna persona pues estaría obligada a
reportar medios magnéticos por esta
simple clasificación de los ingresos es
lo que se ha visto también extraemos a
ustedes esta segunda diapositiva que son
las conclusiones de la dian y es a
través del oficio 1971 que era en junio
30 y la 1084 que salió el 19 de julio
del año 2021 es un concepto es muy
recientes y si ustedes lo detallan muy
bien la Diana se explica de que primero
las condiciones de tiempo y número de
trabajadores que yo les venía
mencionando nos decían que no eres un
criterio para la determinación celular
es decir como Si estuvieran tratando de
que siempre los honorarios van a ser
rentas de trabajo si es en la primera
columna o en la segunda columna segundo
nos mencionan que el artículo 103 es
claramente indica los ingresos que
componen la renta de trabajo Por qué
Porque si ustedes también se colocan a
estudiar es Es que Cuáles son los
ingresos en cada una de estas rentas el
único artículo que trata los honorarios
sería este artículo 103 en ningún otro
artículo de ustedes se encuentra en el
tema de que vea los son varios son
ingresos juntas de capital cierto o en
renta no laborales es solamente en el
artículo 103 que son rentas de trabajo
pero como tercer punto nosotros acá le
mencionamos nos mencionan estos oficios
y es nos mencionan para efectos de
diligenciamiento del formulario de 210
del año grabable 2020 Por qué Porque
claro esos conceptos se hicieron
referencia en la declaración del año
2020 que fue Cuando surgió esta
discusión y nos mencionaban algo se
deberá tener en cuenta eso es muy
importante se deberá tener en cuenta lo
previsto en el instructivo
correspondiente entonces claro primero
nos estaban concluyendo de que el tiempo
y los trabajadores no son criterio y que
básicamente todos los horarios se
clasifican según el artículo 103 que son
rentas de trabajo pero luego al momento
de concluir nos dice oiga pero si usted
va a diligencia del formulario 210 debe
tener en cuenta el instructivo
correspondiente y como ya les veía
mencionando el instructivo en la segunda
columna para honorarios nos dice que no
si tienen menos más de dos trabajadores
No se podría incluir en esa segunda
columna entonces es por eso que aún
continúa por eso la duda en donde
clasificar esos ingresos y también a
través de los medios magnéticos que en
su momento en ese año 2021 2020 se hizo
la pregunta la dian de Oiga Qué pasa
entonces con esa obligación que tenía
las personas naturales Pues en su
momento respondieron que iban a
trasladar estas preguntas a la
coordinación del programa de control y
facilitación de análisis operacional de
la dian pero aún así no hemos tenido
ninguna respuesta del que Cuál fue el
efecto realmente en medio magnéticos es
básicamente eso vamos entonces a seguir
ya con otro tema porque como pueden
observar ya miramos todo lo que eran los
ingresos y ya vamos a empezar a depurar
de esos ingresos los diferentes
conceptos que podemos restar entonces
Vamos a continuar con lo que sería los
ingresos no constructivos de renta bien
entonces
nos dice la Norma
de los ingresos recibidos se empieza una
depuración y la primera depuración que
encontramos es los ingresos no
constitutivos de renta
qué hicimos nosotros hicimos como el
establecimos el concepto
nos amparamos con la Norma y nos pusimos
a pensar en donde aplica cada concepto
entonces queremos compartir con ustedes
este cuadrito detallado de concepto A
dónde podría aplicar que yo creo que es
muy valioso en el sentido de que
realmente Pues nos queda como claro
cuando tengamos cada uno de ellos
a donde es que se debe de aplicar
rápidamente en materia de ingreso no
constitutivos de renta y no se puede
ningún otro ingreso no constitutivo de
tratar como ingreso no constitutivo de
renta sino está relacionado en estas
numerales que tenemos
entonces para
como tal es son los reporteros
obligatoria de fondos de pensiones y
solidaridad pensional que nos trae el
artículo 55 realmente nuevo pero que
viene del año pasado también aplicándolo
aportes obligatorios a la salud los
aportes arl que nos trae el concepto
unificado en su concepto 912
pregunta uno numeral 12 los aportes a
cotizaciones voluntarios al régimen de
ahorro individual con solidaridad país
que es con una limitante que es del 25%
del ingreso laboral o tributario anual
limitado a 2500 vt este artículo
recomendamos analizar a las personas que
sobre todo ya están llegando a la edad
pensional a ver cómo les puede mejorar
la y la tributación
es decir que si podemos hacer uso de
mandarle parte a ese fondo Pueden
disminuir sus impuestos a pagar y
después retirarlos por cumplimiento de
requisito con el beneficio tributario
establecido quinto apoyo económicos para
finalizar programas educativos no
incluye el reembolso o condonables
quiere decir de que es una
condición sinecua no puede
pactarse otra cosa distinta a que no
puede ser reembolsable
y que adicionalmente pues debe ser
calificado por el consejo nacional de
beneficios tributarios
adicionalmente el componente
inflacionario y los rendimientos
financieros que para este año 2021 de
acuerdo al decreto 728 del año 2022 hay
un gran beneficio para los que para los
artistas de capital puesto que nos
estableció que el componente
inflacionario para este año 2021 es el
ciento por ciento
también en la generación de acciones o
participaciones en la cs se tratarían
como rentan lo laborales
el ingreso no constitutivo las
utilidades provenientes en la generación
de acciones inscrita en una bolsa de
valores como no laboral una
indemnización por seguro de daño y
enajenaciones voluntarias entidades
oficiales por motivos de utilidad
pública como no laborales compartimos
con ustedes la norma para que
profundicemos un poquitico más y
tengamos mayores elementos de juicio
acerca de su tratamiento y en materia de
costos y gastos aquí lo más importante
es a través ya de la facturación
electrónica lo que está haciendo ya ya
la dian es el control efectivo de toda
esta parte entonces si yo tengo costo de
gastos como para aquellas personas que
utilizan las la sección de renta no
laborales tengamos muy en cuenta que son
esos gastos deben estar muy bien
soportados primero que todo y que cumpla
con los requisitos entonces mucho
cuidado con la facturación electrónica
que ya empieza a hacer carrera todos los
días Esto está más
normatizado pienso yo que vale la pena
entonces identificar Entonces ese tipo
de costos y gastos y no Simplemente
situaciones que anteriormente eran
permitidas y Resaltar también que eso en
materia de primer empleo que la norma lo
que está diciendo en el 108 raya 5 que
se permite en la deducción Más sin
embargo en el instructivo de la dian lo
está clasificando en costos Y
deducciones procedentes entonces como
costo y deducciones sabiendo que es una
deducción queríamos Llamar simplemente
la atención Pero Vuelvo y repito figura
es en el instructivo como tal con el
cumplimiento de requisitos cuando se
trata del primer empleo que deben ser
menores de 28 años debe ser el primer
empleo debemos soportarlo con la
certificación por parte del Ministerio
de trabajo y que el límite viene a ser 4
millones 175 o sea mensual para un total
de 50 millones 100
en materia de rentas exentas simplemente
también hacemos el mismo cuadrito para
que ustedes puedan fácilmente
distinguir en donde se podría llevar
cada uno de esos certificados que nos
presenta el de la persona que va a ser
la declaración de renta
y que taxativamente no lo está diciendo
el estatuto tributario cuáles son y el
decreto único tributario también
lógicamente pero que tengamos muy
presente que son esos y solo esos no más
así de sencillo porque lo está diciendo
taxativamente Cuáles son las rentas
exentas aplicables a cada uno de estos
conceptos o secciones que establece la
cédula general
Aquí sí hay algo importante que Resaltar
que Esteban no los quiere comentar hacer
que el artículo 206
Claro si ustedes miran ese artículo 206
numeral 10 traemos lo que es primero tal
cual como lo trae el artículo 206 del
estatuto tributario y a mano derecha
tenemos lo que nos dice el instructivo
del formulario 210 si ustedes leen lo
que dice el estatuto tributario nos
menciona vea ustedes se pueden tomar
como renta exenta el 25% del total de
los pagos laborales limitado a 240 vts y
hasta acá va en concordancia con lo que
nos mencionan el instructivo del
formulario 210 vemos de que el
instructivo y el formulario nos limita
un tema y es el tema como tal de las
deducciones si ustedes leen acá dice vea
ustedes para hallar este 25% para
obtener este beneficio ustedes del total
de los pagos laborales residuos por el
trabajador reste los ingresos no
constitutivos de renta las deducciones
mire que hijos deducciones en general y
las demás rentas exentas mire que
también lo mencionó en forma general
ahora bien si hacemos el comparativo que
nos dice acá el instructivo del
formulario 210 al total de los pagos
laborales residuos por el trabajador
igualito reste los ingresos no
consentidos de renta a destaca perfecto
dice las deducciones imputables por
pagos de intereses de vivienda por
dependiente económico y medicina
prepagada tienen que nos trajo tres
conceptos que son conceptos de las
deducciones pero ustedes si ustedes se
colocan a pensar dice ve porque me
limitó básicamente estos tres conceptos
sabiendo que yo si Yo calculo mi renta
de es corriente de trabajo Yo también
tengo derecho a otras deducciones como
cuales las monedas que nos vienen en la
cabeza digamos el gm es el graben a los
movimientos financieros miren que
también es una deducción y se puede
tomar acá como renta de trabajo o
también digamos los aportes de las
cesantías de manera así independiente
mire que también es una deducción pero
el instructivo del formulario de 210 nos
limitó las deducciones digamos a esos
tres conceptos Mientras que el artículo
106 en su estatuto es completamente
abierto entonces acá es donde viene como
un poquito digamos
la dificultad de entender
interpretativa de que lo que entonces sí
podemos restar porque artículos Entonces
es como ustedes ven lo trae de manera
generalizado y también para que tengan
en cuenta para este cálculo del 25% allá
en el artículo 206 en el parágrafo 2 nos
dice que la extensión prevista en
numeral 10 no se otorgará sobre las
cesantías también es una pregunta muy
común que surge y es porque vemos de que
algunas veces los clientes toman Digamos
como ingresos brutos sus ingresos
formularios más las cesantías y es
completamente incorrecto dado que este
parágrafo 2 pero no lo está dando a
entender de que no se tienen en cuenta
también para comentarles de que como
rentas exentas especiales que ya veíamos
anteriormente vienen estas otras y lo
llamamos rentas exentas especiales por
qué Porque son conceptos que se pueden
ampliar y superar la base de las cinco
del 40% que tenemos allá como limitación
Entonces por ejemplo artículo 206 acá
los traemos completamente en orden que
es por seguro por muerte de los miembros
militares gastos de representación de
los magistrados fiscales procuradores
Nos tienen pues como una serie de
requisitos limitándolo a su salario
gastos de representación por jueces o si
tenemos oficiales por el exceso de
desarrollo básico o gastos de
representación de rectores y profesores
prima y costo de vida mire que todos
estos conceptos se pueden aplicar
solamente es en la sección de renta de
trabajo por acá también traemos otros
donde ya podemos ver digamos ingresos
recibidos de organización internacional
para las migraciones de las Naciones
Unidas de la can miren que bien de la
can podemos ser rentas de trabajo
podemos tener honorarios o rentas de
capital de esos países de Lacan o
inclusive renta no laborales miren que
esos son conceptos que lo podemos llevar
en cualquiera de las cuatro secciones
También tenemos servicios hoteleros tal
cual para la renta no laborales y las
cesantías que ya lo tratábamos que son
exclusivamente como rentas de trabajo
que nos podemos ampliar esa base de ese
40 por ciento
. bueno acabe Seguimos entonces con las
deducciones
vienen otros conceptos el cual empezamos
entonces con interés por préstamos de
viviendo Entonces ya hemos visto en
forma muy genérica pero profundizando en
aquellos que consigamos que eran
importantes en materia de ingresos No
constitutivos ya tocamos las rentas
exentas y vámonos para Las deducciones y
en materia deducciones Igual yo la misma
presentación podemos establecer de que
en materia deducciones nos estamos
diciendo que nos podemos de traer de los
ingresos los les intereses por préstamo
de adquisición de vivienda
o costo financiero y miremos que aplica
o podría aplicarse para la renta de
trabajo honorarios de capital o no
laborales no importante no importando
cual sea la sección donde esté figurando
o que yo quisiera tomarlo por
dependientes económicos está limitado a
renta de trabajo y en horarios con el
cumplimiento requisito y con las
habilidades que ya nos establecía
Esteban por pagos de salud pues lo que
son medicina prepagada que para el año
tiene una una limitante que nos trae el
artículo 387 Y que debe ser tratada
solamente en renta de trabajo para los
intereses sobre préstamos educativos del
icete ya aplicable para el año 2021
observemos de que se puede dar
tratamiento en cualquiera de las cuatro
secciones logramos a los movimientos
financieros con la limitante del 50% y
los aportes de la cesantías realizado
por los partícipes independientes que se
pueden dar en cualquiera de las
secciones estipuladas en este cuadro
finalmente pues ya pienso yo Que agotado
el tema de los ingresos
los ingresos no constitutivos de renta
las rentas exentas y las deducciones
vamos a hacer un pequeño descanso Una
pausa y retomamos nuevamente entonces
con
la presentación
en unos minutos
factura electrónica proveedor
tecnológico
ML certificado electrónico confundido
déjelo en nuestras manos facturando
electrónicamente con contamina usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa active
la facturación electrónica en contra
pyme digite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
[Música]
en ese tiempo era un proceso más no sé
más manual pero ahora ya estoy
automatizado con algunas empresas
actualmente digamos hay dos modelos que
estoy manejando que es un modelo donde
yo recojo la documentación y la dígito
posteriormente pero ya casi digamos las
empresas que estoy asesorando no están
manejando este proceso sino ellos hacen
todo en línea Es decir con contapping
uno tiene la posibilidad de automatizar
muchos procesos dentro de esos procesos
que las mismas personas hagan los gastos
hagan los ingresos y nosotros
simplemente Hacemos como un proceso de
revisión posterior Este es el proceso
que estamos manejando ahora y pues Que
supongo y asumo que será el futuro
pero cuando conocí el proceso de
automatización de documentos y demás y
ver la posibilidad de no tener que hacer
ese trabajo doble que para poder hacer
eso pues en otro software ya lo había
intentado pero no había sido tan
sencillo No sé no me terminaba de
convencer y llegar este software con esa
versatilidad aparte del conocimiento
amplio que logré sobre este software me
permitió de pronto
adquirir muchos más clientes de los que
tenía en ese momento el suelo ha hecho
yo tener conocimientos y saber cómo
administrar el software y e
implementarlo en las empresas hizo que
me atreyara cliente Entonces ya lo
implemente Yo dentro de mi vida laboral
como una herramienta que sí o sí en
muchas de las empresas que manejo debía
implementar
[Música]
todo todo Me gusta todo la forma como se
visita la información todos los informes
que tiene que no todo todo entonces
me enamoro
me gustó mucho la los vídeos las
capacitaciones
se entienden perfecto me gustó me gustó
la dinámica Todo me gusta mucho porque
me ha permitido ahorrar mucho el tiempo
el soporte técnico el soporte es
inmediato y para nosotros eso es básico
Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediato es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en realidad se demoran
para mí fue con vos
o sea volví a amar mi profesión sí me me
reconectó o me conecto nuevamente con
profesión entonces para mí ha sido Pues
algo maravilloso encantador y estoy muy
agradecida realmente ha sido muy muy
positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detector
el error y Desde allí me permite acceder
y Modificar el documento sí Entonces eso
me parece eso es lo que más
me tiene enamorada y me encanta para mí
ha sido increíble Me encanta estoy súper
súper contenta con el programa
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica tranquilo cuenta pyme está
listo para ayudarlo a ustedes a su
negocio en tres pasos ingresa a sus
empleados una única vez en contra pyme
segundo registre las novedades y haga el
pago de la nómina con un solo clic envía
los documentos de nómina electrónica a
la dian y listo así de fácil cumpla con
los requisitos legales y haga su nómina
electrónica más simple rápido y fácil
con contapines
[Música]
Bueno entonces dado lo que mencionamos
anteriormente después de haber agotado
los ingresos Los costos rentas exentas y
deducciones ahora sí vamos a ver cómo se
determina esa renta líquida acá el
artículo 336 nos menciona que primero
que todo vamos a tomar los ingresos
obtenidos por todo concepto excepto los
dividendos y el ganancias ocasionales
que estos dos conceptos pues tienen un
tratamiento completamente diferente a
todos esos ingresos entonces que tenemos
de la cédula general restamos lo que
serían los ingresos no consentidos de
renta computable es cierto a cada
ingreso Y eso nos da como resultado lo
que sería la renta líquida luego de esto
tendríamos lo que sería o lo que
podríamos restar serían todas las rentas
y exentas y deducciones pero recordemos
de que estas rentas exentas y
deducciones en su conjunto no puede
superar ese 40% básicamente acá en la
renta líquida ni superar las que en este
año Pues correspondería a los 182
millones 992 de igual manera de igual
manera pues este artículo y también los
diferentes instructivos nos permiten
Entonces ya restar lo que son los costos
y gastos asociados de la renta de
trabajo provenientes por honorarios lo
que estudiamos hace un momento
Los costos y gastos también de las
rentas de capital y Los costos y gastos
en la renta no laborales acá mirando
básicamente un ejemplo
para que entendamos básicamente Cómo
hallar ese 40%. acá tenemos este
ejercicio en donde colocamos digamos
unos ingresos totales en la célula
general de 100 millones de pesos
restamos unos ingresos no constructivos
de renta de 10 millones de pesos acá
sacamos un subtotal que Nosotros
llamamos unos ingresos netos eso sería
como con la letra a si es menos 10
llegamos a los 90 millones de pesos
podemos restar cosas y gastos de general
tenemos digamos 25 millones de pesos y
si llegamos Entonces los 90 menos 25
pues llegamos a lo que sería la renta
líquida si usted se preguntan en este
ejercicio cuál sería ese límite 40 por
ciento cuánto sería ese 40 por ciento
que nos podríamos restar por eso
Entonces nosotros lo colocamos acá en
azulito ya que sería los 90 millones de
pesos multiplicado por el 40% sería el
límite máximo que podríamos restar
Entonces como rentas exentas y
deducciones Máximo podríamos llegar
hasta 36 podría ser menos cierto porque
cada persona pues en una depuración
diferente cada persona hace una
planeación diferente entonces pues
podría llegar a 10 a 20 30 pero máximo
podría
limitarse hasta 36 millones de pesos
recordemos que este 40% 36 millones de
pesos se puede aumentar si tenemos claro
esa renta 700 especiales pero bajo los
mismos artículos que hemos estudiando
bajo los supuestos pues normales ese
sería el límite máximo que tendría una
persona por lo tanto su renta líquida
agradable sería de 29 millones de pesos
ahora bien viendo ya un ejercicio mucho
más completo acá en el ejercicio de
restos de trabajo por honorarios vamos a
hacer entonces un comparativo de que
teníamos hasta el año 2019 y ya que
tenemos durante el año 2020 que fue lo
mismo y ya en este presente año que
sería el año grabado el 2021 al año 2019
tendríamos Entonces el mismo ejercicio
100 millones de pesos de ingresos brutos
podemos restar ingresos no positivo
cierto seguridad social por ejemplo 10
millones llegamos a los ingresos netos
90 millones de pesos restamos costos y
gastos podíamos restar en esta época
Entonces en este año 2019 los 8 millones
de pesos para llegar así a una renta
líquida o 82 millones de pesos
recordemos que esta renta líquida
podemos restar rentas exentas entonces
aportes voluntarios supongamos que este
contribuyente realizó 12 millones de
pesos como aportes voluntarios tiene un
dependiente económico Entonces como
deducción los ingresos brutos un 10%
cierto de beneficio acá como deducción y
llegamos a lo que sería la renta exenta
del 25%
. también hace Claridad de cómo hallar
este estos 17 millones de pesos Pues
entonces tomaríamos los 100 millones de
pesos restamos ingresos no constitutivos
cierto llegamos a esto en un 90 millones
de pesos a eso 90 restamos los 12
millones de pesos de renta exenta de
aportes voluntarios los 10 y los 10
millones de dependiente económico miren
que no se restan estos 8 millones de
cursos y gastos Por qué Porque ese
artículo 206 numeral 10 nunca nos dice
Oiga para usted determinar ese 25%
reíste cosas y gases cierto entonces en
esa época en el año 2019 pues podíamos
hacer uso como digamos de los dos
conceptos costos y gastos y renta exenta
del 25%. observen ustedes entonces que
la sumatoria de estos 12 millones de
aportes voluntarios malos 10 millones de
pendiente económico más estos 17 de
renta exenta el 25 llegamos a este total
de rentas exentas y direcciones
imputables es decir lo que yo estoy
solicita porque yo llegué son 39
millones de pesos pero si hacemos la
limitación recordemos 90 millones por el
40%, pues durante podemos restar 36
millones de pesos entonces a los 82 que
teníamos de renta líquida y solamente
podemos restar 36 no los 39 que nosotros
estábamos solicitando entonces para ese
año 2019 nuestra renta líquida para este
ejercicio era de 46 millones de pesos
pero que ustedes vean Qué sucede ahora
en el año grabado el 2021 es decir las
declaraciones que vamos a presentar en
este año miren que la renta líquida
tanto por la opción 1 y opción 2 Qué
significa opción 1 son renta de trabajo
que sería la primera columna y crear la
primera columna que podíamos restar el
25% cierto recordemos que podíamos
restar ese 25 pero no nos permiten
restar costos y gastos entonces mire que
en este ejercicio no esa renta líquida
agradable vienen a ser 54 millones de
pesos
mientras que los número 2 Es que la
opción número 2 poder restar costos y
gastos mire que acabo de me van a
aparecer los 8 millones de pesos pero no
nos permiten restar a sí mismo esa renta
exenta el 25%. yo tengo que hacer uso o
del 25 o restar costos y gastos y así
llegar a una renta líquida de 60
millones de pesos Ahí es donde nosotros
debemos de analizar qué nos conviene más
que tirarnos por la opción de la renta
exenta o hacer la perspectiva
declaración con costos y gastos ustedes
se colocan a ver en esas dos opciones
Nos conviene más tomar como resultado y
el beneficio de renta exenta porque
nuestra renta líquida sería de 54 y no
de 60 que es te gustaría mucho sobre un
valor mayor
y colocamos otro ejercicio ya combinado
ya de dos rentas digamos de trabajo y de
capital vamos a ver qué sucede Para que
veamos esa limitaciones que les
mencionaba tenemos digamos en renta de
trabajo 100 millones de pesos de
salarios Tenemos cesantías también suman
claro como el ingreso bruto 7 millones
total ingreso bruto 107 millones de
pesos restamos aportes a la salud y
pensión que serían ingresos no
constructivos tenemos cotizaciones a
pensión obligatoria que también serían
ingresos no constitutivos Por lo tanto
nos da 26 107 ingresos brutos menos 26
pegamos a una renta líquida de 81
Asimismo restamos rentas exentas por
ejemplo aportes voluntarios 15 millones
digamos que aportó miren que como rentas
exentas también restamos las cesantías
cierto esto plenamente se llevó como tal
a los límites que nos permite el
artículo 206 y nos permite restar los
mismos 7 los mismos siete ingresos los
podemos restar
dependiente de económico recordemos el
ingreso bruto 107 millones de pesos por
el 10% tenemos como resultado la
deducción de dependiente económico bien
millones 700 Y tenemos la renta exenta
del 25%. 12 millones de pesos cómo lo
hallamos para que volvamos a repasar ese
25%, Cómo llegamos a 48 millones 300
sumamos los salarios que serían 100
millones de pesos restamos todos los
ingresos no constitutivos
recordemos que no se tienen en cuenta
las cesantías Entonces sería básicamente
ese valor
restamos aportes voluntarios y restamos
dependiente económico a este valor
llegamos a esa base de 48 millones 300
el 48 300 por el 25% llegamos a los 12
millones de pesos mire que entonces ese
total Ese Conjunto de rentas exentas y
deducciones no suma un cuatro cuarenta y
cuatro millones de pesos perdón
que si ustedes hace la la
proporcionalidad que corresponde esos 44
millones de pesos de rentas exentas
versus la renta líquida mire que pesa un
55%. ustedes dirán ve Y por qué se puede
tomar más de 40 por ciento en la renta
de trabajo porque recordemos que ya es
una cédula general ya no importa si nos
podemos llevar un 55 en renta de trabajo
en rentas de capital ya tenemos que
mirar la información es de manera
consolidada entonces mire que acá
estamos solicitando un 55%. sobre la
renta líquida
Asimismo teníamos una renta de capital
teníamos unos arrendamientos se hizo los
aportes a salud sobre esto respecto de
los arrendamientos Y tenemos nuestra
renta líquida y por acá solicitábamos
como deducción uno grabamen a los
movimientos financieros esto 900 mil
pesos corresponden a un 3% sobre estos
35 de renta líquida y es lo que yo les
mencionaba si ustedes ya miran la
información de manera consolidada es
decir sumar rentas de trabajo
capital llegamos entonces de que estas
dos sumas de rentas exentas y
deducciones que suman 45 millones de
pesos miren que equivale a un 39%, mire
que yo estoy dentro del límite del 40%
que les mencionaba Yo anteriormente
45 millones de pesos divididos son 116
nos da un 39% por lo tanto nos podemos
restar tranquilamente todos estos
valores como rentas exentas y
deducciones y así llegar entonces a esta
renta líquida ordinaria de 70 millones
325 Ahora qué pasa vamos a ver el
ejercicio de Qué sucede si aumentamos la
rentas exentas mira que acá teníamos 15
millones de aportes voluntarios ahora
vamos a ver el ejercicio superando Ese
40%. mire que ya tenemos el ejercicio
como tal de que ya nos aportaron 15 sino
20 millones de pesos básicamente El
ejercicio es el mismo lo que pasa es que
acá aumentamos esa renta exenta a 20
millones de pesos y por acá le metemos
también costos y gastos a las rectas de
capital pero si ustedes observan miren
que yo estaría solicitando Ese es el
conjunto de rentas exentas y deducciones
que yo estaría solicitando miren que me
da un 60%, claro sobre qué sobre los
ingresos netos tienen que el ejercicio
anterior
hacíamos la proporcionalidad los
porcentajes sobre la renta líquida
cierto porque nació sobre la renta
líquida porque no existía este concepto
de costos y gastos entonces cuando no
existen cosas y gastos Pues básicamente
esos ingresos netos sería lo mismo que
decir renta líquida pero cuando tenemos
costos y gastos si es importante separar
que es ingreso neto y que renta líquida
Porque así es como se halla la
proporcionalidad y por eso nosotros se
los mencionamos a ustedes Acá con un
color diferente Que 48 millones de pesos
que son sobre 81 millones de pesos un 60
por ciento y en caso para rentas de
capital esto 900 mil pesos que
corresponden sobre 35 millones de pesos
un 3%. si ustedes consolidan toda esa
información de este caso hipotético
cierto de consolidar toda esa
información miren que estaríamos
solicitando un 43%. claro los 48 por
renta de trabajo
y los 900.000 por rentas de capital nos
da estos 49 millones 425 49 millones
sobre los 116 que los ingresos netos
corresponde a un 43% Ahí es donde
Ustedes deben de colocar la vara cierto
el límite porque ustedes ya saben que el
límite es el 40 por ciento Cómo es el
40% entonces estos ingresos netos
116 millones de pesos y multiplicarlos
por un 40%. miren que nos da 46 millones
400 entonces esos
46.400 es lo que realmente nos podemos
restar para este caso solamente en la
renta de trabajo acá es también muy
importante aclarar Cómo poder hacer esa
distribución Qué pasa cuando ya ocupamos
ese límite del 40% de las 5.040 vts Pues
básicamente la norma o el instructivo es
muy claro en señalar de cómo se hace esa
distribución de rentas exentas y
deducciones imputables
y acá les voy a mostrar un ejercicio acá
muy fácil tenemos por ejemplo unos
ingresos brutos por los cuatro secciones
cuenta de trabajo por honorarios por
rentas de capital y renta no laborales
ingresos brutos de 160 millones de pesos
restamos estos conceptos en este caso
solamente tenemos ingresos no
construidos 160 menos 12 llegamos a los
148 como subtotal podemos restar otras
rentas de 60 no sometidas en este caso
no las incluimos tenemos 148 millones de
pesos como un subtotal 2 acá quiero
suspender este ejercicio hasta estos 148
y vamos a ver entonces qué estamos
solicitando es decir miren ustedes que
acá tenemos rentas exentas y deducciones
imputables solicitado es decir yo por
las rentas de trabajo yo estaba sumando
dependiente económico estaba sumando
rentas exentas aportes voluntarios y
todo eso me sumaba 45 millones de pesos
por rentas por honorarios estaba yo
solicitando tres millones de pesos por
rentas de capital estaba yo solicitando
cinco y por renta no laborales 12 Si
sumo todas estas rentas exentas
solicitadas me da 65 millones de pesos
acá quiero también así la pausa 65
millones de pesos que es lo que yo
estaba solicitando cierto luego tenemos
que es el límite del 40 por ciento Ahora
sí Cómo hacer ese límite del 40%. los
148 kilos que yo les dije a usted se
decíamos como ahí la pausa 148 que era
exceso total por el 40% me da los 59
millones 200 y también Recuerden que hay
que tener el otro límite las 5.040 vts
Entonces serían los 182 millones de
pesos si ustedes analizan estos tres
valores que se encuentran en azul
Ustedes deben de determinar Cuál es el
menor y si se dan cuenta pues sería ese
límite del 40 por ciento 59 200
el menor valor entre los tres valores
59 millones 200 es lo que realmente nos
podemos restar Entonces ahora sí vamos a
ver qué sucede en cada una de las rentas
por de trabajo miren que nosotros
empezamos con un saldo inicial cierto
empezamos acá con 59 millones 200 acá
restamos lo que
serían acá yo oculto en los controles
flotantes para poder ver bien acá en la
presentación empezamos con como saldo
inicial los 59 200 que es lo que nos
podemos restar
luego miren ustedes yo lo que yo estaba
solicitando como renta exenta de
dirección solicitada que yo que estaba
solicitando 45 cierto Entonces yo de 59
de 200 que es lo que yo me puedo restar
me aplico 45 billones de pesos para
restar me quedan 14 millones 200 esos 14
200 yo los puedo utilizar en rentas por
honorarios cierto tenemos que ir en
orden así nos dice instructivo vayan en
orden y algo tenés esa limitación 14
millones 200
los podemos restar yo que está
solicitando por honorarios tres millones
de pesos entonces 14 200 y aplico los
tres que estaba solicitando me quedan 11
estos 11 millones los puedo solicitar en
rentas de capital cuánto estado
solicitando yo en renta de capital cinco
el resto de los 11 me resto 5 me quedan
6.200 y de los 6.200 miren ustedes si
acá ya sí se aplica como tal la
limitación miren ustedes que yo me
estaba solicitando 12 en rentas no
laborales pero yo como apenas tengo 6
200 para votar pues ahí miren que ya no
me pude tomar los 12 me puedo tomar
máximo los seis millones doscientos para
comentarles entonces de acá al final
Como resumen tenemos entonces de que esa
distribución y rentas exentas tenemos
entonces de que del total de rentas
exentas y deducciones limitadas las
vamos a ir agotando primero en rentas de
trabajo
segundo podemos tener
las rentas por honorarios luego lo que
sería las rentas de capital y luego las
rentas no laborales listo acá ya para ir
finalizando tenemos lo que serían las
pérdidas Fiscales también el otro tema
muy importante y acá para hacer un
pequeño comentario tenemos de que las
pérdidas Fiscales tenemos por allá en el
formulario 210 un renglón que es el 28
allí vamos a diligenciar o vamos a
informar porque en realidad es un campo
informativo de cuáles son esas pérdidas
Fiscales acumuladas sin compensar Y si
ustedes hacen un respectivo análisis del
de este formulario 210 tenemos de que el
instructivo solamente hace mención en la
casilla 113 con estas pérdidas Y esa
casilla 113 hace referencia la
utilización pez de pérdidas acumuladas
en las rentas deudores que es por el
régimen de insolvencia y esto hace
referencia a las ganancias ocasionales
quiere decir entonces de que solamente
en la sección de ganancias ocasionales
me dice Oiga ustedes tienen acá una una
renta cierto pero ojo que esas pérdidas
no pueden exceder lo que usted ya me
informó en el renglón 28 aquí como duda
que queda es de que claro yo tengo una
compensación yo tengo unas pérdidas pero
yo esas pérdidas las puedo llevar las
puedo compensar en la calle de 56 que tú
puedo tener rentas coronarios puedo
tener pérdida cierto en estas secciones
también puedo tener puedo compensar en
la renta de capital en la casilla 72
tengo en la casilla 89 la renta no
laborales e inclusive yo puedo compensar
contra todas las cédula general que
sería la 94 y la 113 Claro que es la que
mencionaba y es la que estábamos
realizando es el respectivo análisis de
las pérdidas Fiscales y acá también para
tener en cuenta lo que sería las rentas
grabables
tenemos como renta grados de lo que
serían los activos omitidos pasivos
inexistentes recuperación de deducciones
renta por comparación patrimonial cabe
aclarar que estos conceptos No admiten
ninguno de los casos ningún tipo de
deducción ni de renta básicamente es
para mencionarles de que se graba
completamente si tenemos algún concepto
de estos Pues sería completamente
grabable y acá les digo acá con
Guillermo para que sigamos con la cédula
de pensiones
muy bien
agotado el temario de la primera cédula
que es de rentas las células general
Perdón seguimos con la segunda que viene
a ser de pensiones cédula de pensiones
se comprendes son todos los ingresos que
reciba la persona por concepto de
pensión de invalidez de pensión de
jubilación
las devoluciones de saldos de ahorro
pensional las indemnizaciones
sustitutivas las pensiones de
sobrevivientes y las pensiones del
exterior
prácticamente Esos son los ingresos que
admite la cédula de pensiones
en la cédula de pensiones es importante
mirar qué fue lo que pasó en el año 2021
que nos puede estar afectando también
para el año 2020
en el año 2020 salió una resolución por
parte de la dian que fue la 0020 y nos
estableció y que había plazo hasta 30 de
junio del 2021 para modificar el Root de
los pensionados
eso implicaba que vayamos que abandonar
la 0010 para colocarle la actividad
económica 0020
Al momento de hacer la declaración de
renta del año 2020 nos encontramos de
que el sistema no permitía continuar
dado que no esa actividad 0020 no estaba
funcionando en la dian
que debimos haber hecho en ese momento
o sea nuevamente el 0010
continuar con el proceso de la
declaración y así se fue entonces para
el 2020 aquí lo que queríamos con
ustedes en en este comentario es
prácticamente no se nos olvide que hay
que volver para decirnos que no lo
hicieron o Se volvieron en forma
igual automática y era que hay que
volver a registrar la casilla de la
actividad económica modificando
la depuración en materia de cédula de
pensiones Solamente pues admite los
ingresos no constitutivos de renta
básicamente son salud y la recta 60 que
tiene derecho que es el artículo 206 y
aquí hay algo Resaltar la norma no
establece es que sin exceder de mil uvt
mensuales y esos milwauters como se
deben de entender es que miremos qué es
lo que puede suceder con un pensionado
pensionado recibe su mesada mensualmente
y en el mes de junio puede recibir otra
mesada adicional es posible que en ese
mes de junio sobrepase las milúteos
entonces aquí lo que hay que mirar es
con Claridad que lo que le corresponde a
título de ingreso Y cuál es la parte no
es exenta porque normalmente lo que
hacemos teóricamente y prácticamente
sobre el acumulado trabajar las rentas
exentas entonces Quiero llamarle de que
solamente en junio y en el mes de
diciembre se presenta una variación que
vale la pena mirarla con el fin de que
no caer en rentas que son grabadas
bien
obteniendo entonces ya lo que es el
resultado de la renta líquida de la
cédula general que comprende cuatro
secciones más la
rentas por la cédula de pensiones a ese
valor que conforman la renta líquida
gravable se le aplica la tarifa Ahora sí
en forma general
en materia de tarifas no hubo
modificaciones tampoco pero sí pues
mirando de que arranca
prácticamente a pagar impuestos a partir
de 1000 090vt y la tarifa más alta sería
el 39%, que es en forma progresiva y en
materia de dividendos ya para cerrar ya
Esteban nos va a Resaltar lo más
interesante acerca de qué puede suceder
en materia de dividendos con respecto al
impuesto de renta
listo bueno acá como breve resumen hay
que tener muy en cuenta de lo que sería
el artículo 48 y 49 acá pues si hacemos
un estudio en realidad Qué es lo que no
quiere nos quiere decir al final ese
artículo es Oiga va ustedes van a tener
como tal una depuración cierto con ese
artículo 48 y 49 y es lo que vamos a
llamar como ingreso no constitutivo de
renta a su vez ese artículo 48 49 tiene
su PE oportunidad de compararlo con lo
que sería la utilidad comercial del
periodo entonces acá bajo este ejercicio
teníamos que los 100 pesos digamos que
sería nuestra utilidad comercial del
periodo lo comparamos con lo que nos
trajo ese artículo 49 supongamos que
sean 90 pesos tenemos entonces una
diferencia cierto 100 - 90 tenemos algo
que se llama 10 y esos 10 pesos sería
una diferencia grabada para los socios
Por qué Porque si bajo la depuración
estamos llegando hasta 90 pero yo tengo
100 Para repartir a mis socios
accionistas pues entonces 90 son como
ingresos uno constructivo y los otros 10
Serían como un exceso grabado para los
accionistas caso contrario si mi
utilidad del periodo fuera 90 pero yo
bajo el artículo 48 y 49 llegó hasta 100
pues entonces yo todos los 90 que tengo
Para repartir a mis socios accionistas
Pues los puedo llevar como un ingreso no
constitu porque mi máximo valor como
ingreso no constitutivo era los 100
millones de pesos acá con el ejercicio
más completo Les traigo acá algunos
parámetros que nos dice artículo 49 Y
eso Oiga vea ustedes van a tomar la
renta líquida agradable supongamos 500
millones de pesos sume ganancias
ocasiones grabables supongamos 100
llegamos a ese subtotal a 600 millones
de pesos a eso reste lo que sería el
impuesto básico de renta en este caso
digamos un 31% 155 millones de pesos 10
millones de pesos como impuesto por
ganancia ocasional Y tenemos unos
descuentos por impuestos pagados en el
exterior sobre dividendos cierto cinco
millas de pesos Si hacemos la sumatoria
de estos valores entonces cierto Los Dos
suman y este resta pues llegamos a ese
subtotal B de 160 acá viene lo
interesante
600 millones de pesos del subtotal A
menos el subtotal B 160 pues llegamos a
este sub
440 esos 440 es lo que Nosotros llamamos
como ingresos no constructivo de renta
es lo que yo puedo distribuir a título
de ingreso no constitutivo de renta o no
grabado Porque también se conoce así y
mi utilidad supongamos eran 500 eso es
lo que debemos de comprar realmente
Nosotros llegamos y comparamos 500
millones de pesos contra ese subtotal c
Entonces qué hacemos pues entonces los
440 son ingresos no positivo o
dividiendo no grabados y los 60 cierto
para llegar a los 500 se convierte en
utilidad grabada o un exceso grabado
para los socios ya ahorita vamos a ver
cómo tributan estos 60 mil millones de
pesos y como caso contrario supongamos
que el total se llegamos a los mismos
440 pero mi utilidad ya no eran acá
Perdón acá yo no eran 500 millones de
pesos sino 300 entonces pues yo
básicamente o tenemos que estos 300 Son
un ingreso no constitutivo de renta pero
ustedes se preguntan Ah bueno Y qué pasa
con ese otro exceso Claro porque
podíamos llegar hasta 440 pues esos 140
que la diferencia se convierte en un
exceso de ingreso no positivo de renta
estos valores o ese 140 se puede imputar
o ese exceso de ingreso no constructivo
se puede convertir o se puede imputar en
los cinco años siguientes o en los dos
periodos anteriores
Qué pasa que cuando tenemos en los cinco
en los siguientes o dos periodos
anteriores utilidad grabadas cierto pues
esas utilidades grabadas las podemos
como convertir en ingresos no
constructivo de renta por eso es muy
importante tener en cuenta ese también
artículo que no nos menciona en el
artículo 49 del estatuto tributario acá
para tener en cuenta ese régimen de
transición que teníamos donde el
artículo 246 haya 1 nos dijo Oiga vamos
a mantener como una línea del tiempo
algo que sucedió el 2016 hacia atrás y
luego del 2017 hacia adelante miren que
2016 hacia atrás conocíamos los
dividendos como ingresamos conceptivos
de renta o dividiendo no grabados y el
exceso eran dividiendo grabados ahora a
partir del 2017 y siguientes en renta lo
conocemos es como primera sub cédula y
como segunda sub cédula qué tarifas
tributan cada uno desde el 2016 hacia
atrás el ingreso no constructivo cierto
0% impuestos si por el contrario tenemos
viviendo grabados del 2016 hacia atrás
pues lo llevamos a una tabla marginal
que iba desde el 0 hasta el 33 miren que
se respeta como tal las tarifas hasta
esa época
Y si ya tenemos utilidad del 2017 y
siguientes nos reparten ahora en este
año 2021 2022 pues lo llamamos la
primera célula o segunda sub cédula la
primera es solamente con una tabla de
cero el 10 es una tabla marginal y si es
dividiendo grabados que sería la segunda
sub cédula sería la tarifa general que
parece que sería el 31% más un remanente
de una tabla del 0 al 10 acá lo vamos a
mirar con un ejercicio miren ustedes si
teníamos una utilidad del 2016 hacia
atrás y nos distribuyeron dividendos en
el año 2021 cierto que esa es la
declaración que vamos a realizar y es
una persona natural residente y único
accionista los 440 millones de pesos que
veíamos en el ejercicio miren que lo
llevamos como ingreso no consecutivo y
es impuesto 0 miren que no se tributaban
en este momento no es de tributa sobre
ningún valor tolera de utilidades del
2016 hacia atrás por qué Porque se
mantenía el régimen de transición
viviendo grabados si se le realizaba
esta depuración y se llevaban a esta
tabla miren que recuerden era del 0
hasta el 33 se realiza esta depuración
acá lo mostramos el paso a paso y
veíamos de queso pidiendo grabados estos
60 millones de pesos tributaban a una
tarifa o a un valor ya total de impuesto
de 3 millones 881 quiero que vean
ustedes el impacto que ha tenido ese
régimen de transición mire el total de
los impuestos por esa utilidad del 2016
16 hacia atrás era de 3 millones
mientras que si esa utilidad fuera del
2017 y siguientes en este caso del 2020
los mismos valores los 440 millones de
pesos tributarían bajo la primera célula
con 42 millones de pesos
y los 60 millones de pesos que se llevan
a la segunda sub cédula tributan a un
valor de 21 millones de pesos mire que
ya Sería un total de 64 millones de
pesos y acá para hacer el advertencia
que ya inclusive para la tarifa general
el artículo 240 que afecta Es sobre toda
esta segunda
recordemos que yo la tarifa sería del
35%. por lo que aún más se te gustaría
sobre los dividendos que se clasifican
acá como segunda Ese es el impacto que
les queríamos nosotros acá Mostrar de
ese régimen de transición de tributar
sobre los los 500 millones de pesos
cierto que teníamos para distribuir en
este caso se tributaba tres millones
ahora ya se pagarían son 64 millones de
pesos
vamos a tener entonces con Gracias
educacionales y con el tipo de red acá
para ir finalizando ya con la
capacitación
alcanzado apreciar entonces en estas
tres células que hemos visto
la invitaciones de que repasemos todas
estas normas que es posible encontrar a
un beneficio Fiscales en
pro de nuestros clientes como tal es el
llamado que hacemos nosotros y que
queremos que ustedes nos acompañen a
buscar no solamente hacer una
declaración de renta porque pues hoy en
día existen modelos
cuantitativos pero lo importante aquí es
que nos metamos más a las normas
investiguemos profundicemos un poco más
porque realmente consideramos de que
allí está realmente lo importante en
materia de de impuestos para las
personas naturales como ganancia
ocasional también
desde el año pasado
encontramos de que nacen dos nuevas
Casillas
se utilizan como rentas deudores y
utilización de pérdida fiscales
acumuladas
Se pueden observar dos casillas que no
trabajo el formulario
adicionalmente y este es el comentario
principal es de que cuando estamos
utilizando estas dos Casillas e
inmediatamente en forma automática
radianes en ella en el sistema muisca
nos determina el impuesto bajo cuatro
escenarios Entonces es lo más importante
para Resaltar puesto que ya la ganancia
ocasionales diría uno que están
normalizadas es decir en el tiempo no ha
habido mayores cambios Son normas
bastante
anteriores Entonces no no creemos de que
pueda estar afectando la o que nos
llevemos sorpresas últimamente con
excepción de estos dos renglones como
decimos que es nuevos que sí pues
podrían estar afectando en un momento
dado lo que es el pago de los impuestos
como tal
en cuanto al anticipo de impuesto de
renta si bien permanece sin modificación
artículo 807
digamos de que en el año 2020
salieron unos decretos que contemplaban
tarifas hasta valor 0 pero para ciertas
actividades
al acabarse la pandemia y no renovarse
ese decreto porque fue básico que fue
en un sentido y decía que era para el
año 2020 quiere decir de que entonces
volvemos al sistema tradicional quiere
decir entonces de que continuamos
aplicando el anticipo de impuesto o el
cálculo el anticipo el impuesto como lo
veníamos haciendo antes de ese decreto
que era especial y que regía repito para
ciertas actividades fuera de eso no hay
ninguna otra consideración especial
y lo último y sería la sugerencia
entonces para diligenciar el muisca
Porque si realmente aquí hay bastantes
consultas acerca de cómo Y por qué no me
cuadra con realmente con los sistemas
que que estamos acostumbrados a tener a
la vista y yo creo que vale la pena
entonces hacer como finalmente el repaso
general de cómo es que se ve diligenciar
el formulario cuando estamos frente al
muisca y Esteban nos va a hacer entonces
esa presentación Bueno entonces acá ya
para finalizar claro esa sugerencia para
diseñar el muiscas Porque todavía se ven
algunos contadores en donde mencionan de
que Oigan no cuadra pues lo que nos
muestra algunas herramientas versus lo
que se digita en el muisca y es por el
simple hecho desde que haya ya dos tres
años cuando tenemos Ya esta estructura
del formulario 210
debemos de guardar un riguroso cuidado
de cómo digitar la información porque si
ustedes llegan e ingresan al muisca
ustedes van a diligenciar cierto tal
cual te lo muestre la página es primero
diligenciar la renta de trabajo entonces
Primero te andamos allá allá el renglón
42 luego tenemos la casilla 33 y uno
creería que uno podría ir como en ese
orden cierto de cada una de esas
casillas y luego seguir con las rentas
por honorarios y luego es cierto todas
las cédula general pues no digamos que
la información no se debe de diligenciar
de esa forma porque se pueden incurrir
un error e inclusive en el muisca perder
beneficios que realmente ustedes si
tienen entonces la forma correcta de
diligencia la información en la música
es primero diligenciar los ingresos
brutos de cada sección Entonces ustedes
llegan y primero digitan esta casilla 32
si es que la tienen cierto si es que les
aplica primero diligencian renta de
trabajo ingresos brutos renta de trabajo
luego les toca bajar en el muisca y
licencia los ingresos brutos de las
rentas por honorarios si les aplica o si
tuvo rentas de capital bajar y
diligencia los ingresos brutos de rentas
de capital y luego los ingresos brutos
de la renta no laborales luego de
volverse en el muisca y seguir por
ejemplo con los ingresos no
constructivos Entonces diligenciar esta
calidad 33 si no se aplica luego bajar
diligenciar el ingreso no constructivo
de las rentas por honorarios luego la
rentas de capital y no laborales ir en
ese orden por qué Porque si no van ese
orden con les mencionaba el muisca les
va determinando ustedes unas rentas
exentas y direcciones limitadas
inferiores a lo que ustedes podrían
tener derecho Entonces es básicamente
la recomendación para usted diligencia
del muisca ya cuando pasen como tal la
célula general cierto luego de haber
digitado esta información ya parte de la
célula de dividendos ahí sí ya pueden ir
en el orden del muisca pero para efectos
de los datos de las células general si
es importante que los diligencian en ese
orden inclusive hace dos años la alianza
puede comunicado a través de su página
oficial eso oiga por favor diligencia la
información en este orden y no en el
orden como tal como es el muisca porque
el sistema de la dian como que no
recalcula bien la información Entonces
de esa manera nosotros acá terminar
agradecerles a ustedes entonces su
presencia espero les haya gustado acá
también la capacitación ya entonces
también resolveremos
la sección de preguntas
Muchísimas gracias Pues esta Esteban que
nos acompaña en el día de hoy
nos colaboró bastante en el sentido de
que en la parte de ejercicios que es lo
que comúnmente uno dice que la teoría
está aplique la Yo creo que es bastante
difícil No todo lo que es un recorrido Y
ustedes alcanzaron a apreciar de que
estando la parte normativa hay veces
nos venden en la idea de que eso es
fácil pero realmente obtiene su sus
dificultades Por supuesto que la forma
de legislar no es sencillo bueno ahora
sí entonces nuevamente nos preparamos
para una nueva sección de preguntas y
trataremos de estar muy atentos entonces
a ver si logramos resolverla en su
totalidad muchísimas gracias de antemano
a conta pyme y quedamos entonces atentos
sabe que su empresa más que un negocio
es una pasión no deje las decisiones
importantes al azar facture gestione sus
recursos y crezca sin límites con
contraprime el software de facturación y
gestión contable ideal para pieles con
tapime simple rápido y fácil de usar
[Música]
[Aplausos]
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
[Música]
Bueno muy bien aquí estamos de regreso
terminando esta sesión de capacitación
de contrapyme donde hemos estado
aprendiendo acerca de declaración de
renta súper importante para todos vamos
a ir a un momento de resolver las dudas
que nos han estado escribiendo en el
chat las vamos a resolver aquí en este
espacio mientras las recopilamos quiero
contarles algo súper importante voy a
compartir pantalla un momento así que
por favor muy atentos a lo que les voy a
estar comentando a continuación porque
yo sé que va a ser muy valioso para
todos los que están aquí en esta sesión
de capacitación a ver estamos aquí
recopilando sus dudas y usted de pronto
no ha escrito la suya aproveche este
momento para hacerlo y dejarnos la allí
en el chat en vivo Bueno voy a compartir
pantalla quiero que me cuenten cuando ya
la estén
yo los estoy leyendo aquí en el chat A
ver a ver si ya están viendo mi pantalla
cuéntenme
para contarles Algo súper importante
bueno
[Música]
me confirman por favor si están viendo
mi pantalla para avanzar
Bueno aquí dicen que se ve la pantalla
negra OK Vamos a compartir de nuevo
listo aquí Estoy compartiendo de nuevo
me confirman por favor si ya la ven
no no no no aquí me dicen que no
intentemoslo una vez más
[Música]
Bueno un momento un momento un momento
a que podamos avanzar
a ver
[Música]
me dicen si ahí ya la ven
Bueno a ver si ahí ya va en mi pantalla
por favor cuéntenme
[Música]
Mientras tanto mientras ya se ve la
pantalla
quiero decirles Algo súper importante a
todos los que nos están aquí escuchando
y es que
nosotros en contapimes sabemos lo
importante de la labor que ustedes
realizan cada día el impacto que tiene
sabemos si conocemos de primera mano
porque también a nuestro equipo tenemos
contadores de como ustedes se enfrentan
día a día a la día y es por eso que
desde aquí desde nuestra casa
desarrolladora nos hemos tomado la tarea
de desarrollar una solución que resuelva
esos problemas esos retos que ustedes
están enfrentando cada día
y les voy a contar Por qué constantime
es el mejor Aliado para ustedes porque
con tapime piensa en cada uno de los que
están aquí conectados y por eso quiero
decirles que nosotros con nuestra
solución la hemos desarrollado pensando
en resolver el reto del tiempo yo sé que
muchos de los que están aquí conectados
tienen un reto de tiempo porque día a
día sé que los contadores mantienen
corriendo con diferentes cumplimientos
la dian está solicitando algo nuevo
bueno está aquí corriendo con este tema
del tiempo y para eso nosotros nos hemos
encargado de desarrollar en contapyme
una solución que les permite realizar un
registro fácil y rápido de cada una de
sus operaciones las funciones en
contapina están integradas Qué quiere
decir que si usted realiza una operación
carga un dato se le va a afectar la
contabilidad le va a afectar los
informes y demás funciones que ustedes
tengan en su sistema así como lo
escucharon ahorita a uno contadores
Federico Montes también a Claudia Lorena
Ponce con contraprime han vuelto a Omar
su profesión y también ha logrado
generar rápidamente lo que son medios
magnéticos en compatibles ustedes tienen
cálculo automático de impuestos pueden
generar sus informes de forma fácil allí
tienen todo en su sistema conciliación
bancaria automática Bueno mejor dicho
hay muchas herramientas para que ustedes
como contadores puedan ahorrar tiempo y
hacer todo de una forma más sencilla lo
segundo que nosotros en contaprime hemos
pensado y hemos desarrollado para
apoyarles a todos ustedes es que puedan
tener tranquilidad confianza en que su
información siempre está segura ahorita
mismo con todo este tema de de la
declaración de renta Que es súper
importante en contra pyme es facilísimo
acceder a toda la información a los
saldos de las cuentas generarlos es
súper fácil y algo que también a
nuestros contadores les gusta mucho es
que en cuanto a pyme ustedes para
conocer el origen de de un dato ustedes
pueden dar doble clic en un informe y
eso los va a llevar al momento la
operación con la cual se realizó con la
cual nos empezó a dar este resultado en
la cuenta que queremos auditar eso
ustedes lo pueden hacer en contacto y
claro que también tienen toda su
información segura porque pueden guardar
un respaldo de ella en la nube en su
equipo y otras opciones que también
tenemos para hacerlo entonces pueden
estar tranquilos de que su información
siempre está segura y lo tercero muy
importante es la innovación el estar
todo el tiempo actualizados y a la
vanguardia un contador que tiene
contrapima escuchen bien los que están
aquí y tienen contra pyme un contador
que tiene con tapines siempre está
actualizado por ejemplo un ejemplo
valga la redundancia de esto es este
curso que estamos visualizando ahora
mismo nosotros no solamente los
capacitamos no solamente les enseñamos a
manejar contra pyme a desarrollarse en
nuestra herramienta de forma excelente
sino que también les estamos informando
de lo nuevo de la diaria de aquello que
necesitamos para cumplir día a día a la
Diana también de hecho ayer estuvimos
aprendiendo con nuestros clientes algo
exclusivo para clientes enseñamos acerca
de la resolución 85 todo este tema de la
recepción electrónica de facturas y
estuvimos enseñando exclusivo para quién
para clientes por eso usted necesita ser
parte de la comunidad contafime de la
familia contra pibe para que acceda a
todos estos beneficios además su sistema
siempre está al día Nosotros siempre
estamos trabajando en nuevas
herramientas en nuevas mejoras en estar
cumpliendo con todo lo que la dian
solicita Y ustedes por ser clientes con
tapi me tienen acceso a todo esto 24/7
capacitaciones grabaciones de cursos
entre otras cosas bueno
ustedes que están esperando no sé qué
están esperando para subirse al barco y
hacer parte de la comunidad contapyme
pero si están esperando una señal miren
aquí se las voy a traer muy atentos
todos a lo que les voy a contar Y es que
por tiempo limitado tiempo limitado
ustedes podrán adquirir su sistema su
solución con tapime para contador con el
60 por ciento de descuento así como lo
acaban de escuchar el 60% de descuento
para ustedes contadores tenemos
soluciones alrededor de 296 mil pesos en
adelante donde tendrán todas las
funciones que acaba de mencionar Y si
ustedes necesitan más necesitan agregar
nómina facturación entre otras cosas
también lo pueden hacer Tenemos
diferentes paquetes Entonces cómo lo
hacen en la parte inferior hay un botón
amarillo para solicitar asesoría
soliciten asesoría soliciten una
cotización de cuenta para que hagan
parte de esta gran comunidad y bueno
algunos de ustedes pueden estar diciendo
ok Sí muy chévere contra pyme que genial
tener contrapyme pero yo tengo toda la
información de las empresas todas las
contabilidades en otros software Cómo me
voy a pasar no eso debe ser
complicadísimo pues no es muy fácil
migrarse a contamina son sólo tres pasos
ingresar en cuenta primero las
configuraciones básicas de la empresa y
ustedes van a llevar esa contabilidad lo
segundo carga la información por medio
de plantillas de importación de Excel
que es súper sencillo y tercero realizar
un cargo inicial de cuentas y con eso ya
ustedes pueden comenzar a fluir en
nuestra solución con tapime
especialmente para contadores entonces
vayan al botón amarillo que está en la
parte inferior para que aprovechen este
súper descuento por tiempo limitado solo
para ustedes nuestros contadores
la comunidad de contadores Bueno si ya
solicitaron asesorías y ya lo hicieron
excelente y si no todavía tienen unos
minutos más para hacerlo pueden
escribirnos también en redes sociales y
con mucho gusto les vamos a ayudar Bueno
yo creo que ya en este momento hemos
logrado recopilar esas dudas esas
preguntas que ustedes nos han estado
escribiendo en el chat Así que vamos a
empezar a resolverlas Yo quiero ver por
acá
nuestro equipo que está conectado el
doctor Guillermo el doctor Esteban por
favor
déjennos verlos déjennos escucharlos en
esta mañana
doctor Guillermo cómo está Sí muy bien
escuchando con esa energía que decir las
cosas Ana María nos contagias a todo y
ya son las dos dieciocho minutos de la
tarde por lo tanto fuerza ánimo para
continuar con este proceso Claro que sí
accidentando a contarme con toda porque
es que así somos
nosotros que han ido a la oficina y han
tenido la oportunidad de tratar con cada
una de las personas de nuestro equipo
así son todo el tiempo dándolo mejor
para nuestros usuarios y bueno vamos a
comenzar vamos a resolver esas preguntas
que nos han estado escribiendo en el
chat Entonces todos muy pendientes
Porque seguramente su duda la vamos a
resolver aquí quiero que empecemos con
esta pregunta que nos escribió Paola
Suárez ella nos pregunta cómo podemos
declarar los ingresos de inversiones del
exterior ejemplo como inversiones de
Omega Pro
Sí en las láminas decíamos y les queda a
todos ustedes como material de estudio y
ampliación de la materia
de que las inversiones del exterior no
importa
pensaría uno de qué tipo de títulos o
inversiones Porque pueden darse bienes
derechos etcétera etcétera
siempre
nos dice el estatuto tributario en estos
términos primero se debe declarar por su
valor de costo de adquisición es decir a
la hora de hacer la operación si fueran
moneda extranjera es ese valor por el
cual se debe declarar No importando si
se adquirió en el año 2021 o en el año
anteriores Y no se ha realizado o
enajenado es importante esa situación
como lo decíamos en la conferencia
porque muchas personas y así lo Por eso
nos nos miramos Cuál eran las grandes
dudas que existía entre las personas y
este es un tema que todavía nos cuesta
un poquitico entender de manera Pues de
que no cabe ninguna duda que como el
Cómo se debe declarar es por el costo de
adquisición en la fecha que se realizó
la operación
2 cuando usted vaya a vender esa
operación digamos viene el año 2020 2017
y 2018 lo que tenemos que hacer es
llevarla al valor de esa fecha me
explico puede ser Diciembre o noviembre
el año 2021 en esa fecha tenemos un
valor muy diferente al Dólar o moneda
extranjera que fue adquirido ese
producto por lo tanto ese valor Esa
diferencia que surge entre las dos
fechas
corresponde a un ingreso
Ese es el valor por la cual se debe
declarar si no se hace realización o si
no hay
liquidación parcial se deja el título
común y corriente y no hay ingresos sino
hasta la fecha de la enajenación que
quede claro esa operación
muy bien doctor Guillermo vamos con esta
pregunta de la señora Andrea Jaramillo
que nos escribe cómo se declara las
herencias recibidas
sobre las herencias recibidas que es en
el momento en que ya el notario o las
partes se pusieron de acuerdo y ahí
escritura pública lo que entra
como bienes a los hereditarios pues o a
los seres de los Perdón Es realmente el
valor de repartición que dice por
escritura pública por lo tanto una parte
se declarará y dependiendo de se
dedicará como ganancia ocasionales
ejemplos si me están entregando bienes
si me están entregando derechos si me
están entregando otro tipo de artículos
pues se deben declarar como ganancia
ocasional y mirar toda la parte de
estructura de Qué es ganancia ocasional
y que es la parte en su parte exenta o
no grabada mucho cuidado con eso porque
en realidad hay un beneficio importante
que disminuye el valor a pagar y otra
parte dependiendo si estamos hablando
del cónyuge Pues los ganancia recordemos
de que hay gananciales
venderla para el chucón pues se deben
declarar como renta no laborales ese es
un tema que trae demasiados elementos
para analizar y mirar más profundamente
pero en términos generales que nos sirva
de guía de que hay esos elementos para
que usted que me está haciendo la
pregunta por favor profundice mucho más
y que sea como una guía no más claro
excelente la guía que nos acaba de dar
doctor Guillermo y vamos a continuar con
esta pregunta que nos hace Víctor Ortiz
Buenos días Una pregunta si yo vendo mis
acciones que tengo en una Sas qué
impuestos Debo pagar
sobre las acciones digamos que hay dos
hechos importantes que Resaltar lo
primero no todo porque sean acciones se
tratarán como renta ordinaria o ganancia
ocasional todo dependiendo de
si yo tengo acciones que los quiero
tener en mí portafolio no las tengo
destinadas para vender eso se llamarán
activos fijos pero si soy una persona
que al quiero acciones y permanentemente
estoy comprando y vendiendo eso no se
puede denominar activos fijos sino
activos movibles cada uno de ellos tiene
un tratamiento distinto lo que quisimos
en la presentación en el día de hoy Son
para el tratamiento de los activos fijos
porque para los latidos movibles
simplemente es tenía un costo vendí esa
utilidad se refleja en de como ingreso
por lo tanto yo creo que no hay ninguna
duda Pero en materia de activos fijos
miremos de que tenemos unos beneficios
importantes que contemplar que a la hora
de la venta se vuelven mucho más
representativo es su análisis para
establecer la utilidad o la rentabilidad
que haya que pagar bien sea como
ordinaria o como ganancia ocasional pero
entendamos eso porque la pregunta es
como muy amplia Entonces por favor
miremos En qué situación me encuentro
para poder darle el tratamiento
respectivo Porque si son activos fijos
yo les podría aplicar lo que viene a ser
el artículo 70 o el artículo 73 más un
elemento importante que debemos de
contemplar que es el artículo 90 el
estatuto tributario que es más bien
nuevo en el país y que por lo tanto nos
dice que no solamente a la hora de
vender es el valor que me están pagando
por ellos sino que tengo que mirar es el
valor intrínseco de esa acción para
determinar el valor de la generación
todo estos elementos yo digo que si no
se pueden resolver de una yo creo que
quedan en la mente de las personas para
que sigamos Y eso es lo que queremos
nosotros que nos acompañen en seguir
investigando porque esto tiene mucho más
y podemos hacer muy buenas declaraciones
con muy buenas resultados para que
encarga esa labor de hacer la
declaración de renta de acuerdo y aquí
nos pregunta con repuestos ferretería
Cómo es el manejo en la declaración de
criptomonedas las criptomonedas
dependiendo si son en moneda nacional
Pues yo creo que no hay mayor
situación que Resaltar pero aquí Lo
importante es que si se trata de otra
manera sigue el mismo curso
el mismo curso de una inversión que les
hablé en primera instancia a la con la
primera pregunta que empezamos Y es que
se debe declarar por su costo fiscal y
en la momento de realización es donde yo
tengo que informar aquellos ingresos o
diferencia en cambio que resulta por
motivo de variación de la moneda
muy bien muy bien aquí nos dice la
señora Diana Sí Ana María complemento
con esto hace unos 15 o 20 días también
el consejo técnico y la contaduría
Pública para mis amigos contadores sacó
una un oficio aclarando y que cómo es
que se debe
Cómo se deben de informar Las
criptomonedas entonces me parece a mí
muy importante que miremos también ese
documento que es está muy reciente muy
reciente y allí nos da también un modelo
de guía para saber cómo es que se deben
de declarar también o contabilizar esas
criptomonedas muy de mo del país
adelante me disculpas tranquilo doctor
Guillermo muy bien Vamos aquí con esta
duda de la señora Diana que nos escribe
si esas consignaciones las hacen desde
el exterior algunos familiares Cómo se
justifican estos dineros
Bueno
a mí me parece que vale la pena
que no solamente es el Cómo sino que
estemos preparados mire Esta es una
pregunta recurrente
por muchos años escucho lo mismo en la
misma situación y que es una operación
normal pero yo a mis clientes lo que le
aconsejo es hombre realmente cuando no
son dineros propios y que me están
afectando mi situación fiscal Yo pienso
que la única manera que tenemos de
defendernos ante la administración de
impuestos nacionales o ante cualquier
otra o donde la justicia es decir Mire
tengo este documento que viene a ser el
soporte y tengo la trazabilidad que hice
con ese dinero a mí me parece que sobre
este tema Ana María que me están
preguntando hay muchas inquietudes
todavía hay muchos vacíos pero la
respuesta es hombre hagamos un documento
privado en firmado por notario donde nos
digan cuando yo a mí me están
consignando 200 millones de pesos y con
lo delicado que estamos viviendo hoy en
día en el país que puede ser lavado de
activos Mire lo que le ha pasado a mucha
gente pues entonces yo diría hombre
estemos muy atentos sobre esos valores
altos o esos valores bajitos porque es
que mire es donde se convierte el
problema que yo teniendo unos ingresos
bajos es posible que Por recibir dineros
que me puedan entrar producto de un
tercero que no tiene nada que ver que no
son ingresos para mí o que preste mi
cuenta bancaria o que simplemente maneja
una notillera o que miles ejemplos que
podemos realizar sobre él nos al
respecto Me están convirtiendo en
obligado a declarar y ahí es donde se
presenta el problema porque es que
cuando yo tengo que declarar por
ingresos que no son míos yo tengo que
informarle administración o por lo menos
si debo tener muy claro De dónde
proviene esos dineros Y cómo soportarlos
frente a una investigación que empiece a
realizar la administración de impuestos
nacionales Entonces mi estimados amigos
por favor más que el Cómo se debe
declarar miremos muy bien cómo soportar
todas estas operaciones y la
trazabilidad que se le puede hacer a esa
operación para que nos tengamos
elementos de juicio y podamos
defendernos ante estos organismos que
nos puedan requerir
muy bien doctor Guillermo aquí nos
pregunta Beatriz Qué debo hacer si me
certificaron las cesantías que
reportaron en la nómina electrónica de
diciembre y no las consignadas en 2021
Aquí es importante esa pregunta de
Beatriz porque hay que separar dos cosas
Una es lo que Reporta la empresa mire
que era que no tiene nada que ver
conmigo Yo soy ajeno lo que no puede no
puedo hacer o no puedo conocer lo que
hace la empresa y otra cosa es lo que me
certifique el empleador el empleador
debe utilizar el formulario 220 y es
allí donde va a plasmar las cesantías
que él me pagó pagó
como empleado Sí entonces por favor no
separemos las dos cosas uno es Cómo debo
de informar nómina que eso es otra paseo
muy distinto a el certificado 220 que
contiene la información para para yo
declarar o ser declarante porque
recordemos que Quienes no están
obligados ese documento formulario 220
es la declaración de esa persona que
debidamente firmada que puede justificar
ante cualquier organismo si no estoy
obligado a declarar entonces conclusión
porque creo que hay varias preguntas
sobre eso y estuvimos muy activos créame
que estuvimos demasiado activos Esteban
y que me acompañan
respondiendo una cantidad de preguntas
que me parecieron fáciles de responder
en el sentido de que era el momento
justo en caliente que estamos tocando el
tema y otras que sí consideramos
ampliarlas como lo estamos haciendo en
este momento porque realmente si hay
dudas si hay inquietudes pero para
cerrar el tema las consignaciones que
debemos de informarle al trabajador en
el certificado 220 son aquellos primero
las que retiran el período
segundo aquellas consignaciones que
corresponden al pago efectivo de del
período 2000 perdón del dominó sino en
la fecha que se cocinaron si
corresponden esas dos al mismo periodo
eso es lo que veo de de de de de
reportar en la declaración de rentas
listo muy bien Vamos aquí a continuar
con estas dudas que de hecho son
bastantes
vamos a tratar
bastante vamos a tratar de resolver las
quemadas podamos aquí nos pregunta
Margarita una persona que solo tiene un
inmueble abandonado y Vive fuera del
país no viene desde hace cuatro años
debe declarar renta
también nos parece importante tratarlos
con todos ustedes por qué Porque ese No
no mire que no son no nos dieron todos
los elementos de juicio para decir cómo
se debe declarar o si está obligado o no
empezamos la charla diciéndole que
tenemos que identificar primero si esa
persona natural es residente o no es
residente porque si no es residente
tiene otros parámetros diferentes que no
fueron el tratados en la charla de hoy
por eso hacemos énfasis de que esta
charla está enfocada residentes y pri
segundo no obligados a llevar
contabilidad porque pues a extenderla
creo que no nos daría para el tiempo que
hemos
tratado de abarcar en esta en el día de
hoy y por lo tanto tenemos mucha tela
por cortar podría ser tema de otra
selección y Esperamos que contacto pyme
los contacte también para decirnos aquí
es necesario refor este tema pero
entonces la guía para esta persona es
ese bien inmueble que está abandonado no
importa que estaban dorado porque Claro
que en términos cuantitativos vale la
pena así decir es una cifra importante
pero también yo le digo si esa persona
no es residente tiene que irse por el
artículo décimo y mirar si tiene otros
ingresos en Colombia por ese bien
inmueble porque por patrimonios
Solamente pues uno diría del tratamiento
de su renta de fuentes del exterior pero
más cumplimiento del artículo 408 el 411
que habla de los ingresos sometidos a
retención la Fuente muy importante 408
el 412 pero vámonos para la parte de
residente si esa persona que está en
Estados Unidos cuatro años viene regresa
y no ha cumplido con ser no residente
debe declarar ese inmueble Por qué
Porque supera y los topes que está
diciendo que en el patrimonio son de 160
y pico
muy bien aquí nos pregunta Diana Si
compré un apartamento pero lo estoy
pagando con crédito hipotecario debo
declarar
Sí claro siempre y cuando superen los
topes ojo aquí lo más importante es esos
bienes que yo tengo o esos ingresos
consumos tarjetas de crédito utilizadas
superan los topes es la primera pregunta
que nos debemos de hacer si superan esos
topes que están como en la segunda
lámina que expusimos si superan los
topes no le quede ninguna duda que es
declarante 2
por ser tratado de que
adquirió un inmueble pero lo debo una
cosa es ese bien ya tengo posesión ya
tengo escritura pública y otra cosa es
que lo deba cierto Entonces por los
contadores son los activos Cuáles son
mis activos el bien inmueble y cuáles
son mis pasivos aquello que adeudo a
terceras personas se declaran dos cosas
totalmente independientes pero aquí lo
más importante es no netear porque
seguramente la persona me está estaba
pensando lo compren 200 debo 190 apenas
Tengo 10 no no no eso no no así no es
que es el juego del patrimonio el
patrimonio es por los bienes que usted
tiene derecho cuánto 200 superior a 133
está obligado a declarar
muy bien aquí nos preguntan un usuario
todas las cesantías de 2016 hacia atrás
están exentas tengo dudas sobre aquellas
cesantías de los docentes que su fondo
de pensiones es gracias
Sí en términos generales digamos de que
todas las garantías del 2016 y
anteriores son totalmente exentas o sea
que no pasan por la corriente del 40% o
las 5000 040 ovt que es la recomendación
que hacemos para ese tipo de de
casos especiales llamémoslo así porque
no solamente es para los docentes
Entonces digamos que simplemente pidamos
el certificado y se convierte en ingreso
se convierte en ingreso en el momento
que a partir del 2017 y siguientes que
eso es lo que dice la norma lo que
recibas se convierte en ingreso otra
cosa del tratamiento
se convierte en ingreso pero mientras
que pertenezcan o permanezcan en ese
fondo no me ha pagado nada simplemente
es
rentas que me mantienen tengo en un ente
en un tercero y que simplemente es una
cuenta por pagar pero no es que se
convierta en el ingreso porque siempre
he hecho de estar allá Claridad muy bien
aquí edilma Valencia nos pregunta la
indemnización por víctimas debe
declararse y en qué cédula
aquí la pregunta fuera de que es un
concepto pero quiero ampliarlo para que
la comunidad me entienda mire todo lo
que sea susceptible de incrementar mi
patrimonio se llamará ingreso y se
llamará que está susceptible hacer
sometido a impuesto de renta entonces
hagamos la pregunta el recibir yo esos
dineros tengo más a ver
incremento mi patrimonio si la respuesta
es sí no lo dude entonces uno diría está
corresponde perdón a un ingreso Y se
debe declarar en rentas no laborales
perfecto vamos con esta pregunta de
Carmen zuluaga que nos escribe el valor
que se debe tener en cuenta de un
inmueble para la declaración de renta es
el valor comercial o el de lavalúo
catastral
Bueno aquí
vale la pena hacer el repasito entonces
de lo que se propuso en la charla y es
el valor comercial es un valor ya tengo
un primer valor
el segundo valor puede ser el avalúo
catastral
un tercer valor el costo reajustado de
acuerdo al artículo 70 y un cuarto valor
el costo reajustado de acuerdo al
artículo 73
lo que son el artículo 70 73 y el
autovalúo que viene a ser el artículo 72
yo lo que tengo que mirar es primero
Cuál es el mayor valor
de esos de esos valores así establecidos
O sea si yo tengo 100 vamos a la lámina
100 los reajusto en el año 2021 por 1.97
de la cosa cierto Por cierto por ciento
Entonces ese valor yo lo tengo que
comparar con el avalúo catastral para
declararlo ojo pues para declararlo
primer analista segundo análisis cojo el
artículo me dice el cliente lo Quiero
vender aplico el artículo 73 si ese
valor es inferior a la balú catastral no
le quede duda que lo tengo que aclarar
es por el valor por el avalúo catastral
por qué Porque siendo
una práctica optativa que le ocurre
ajustar si es menor a la balú catastral
debo declarar como mínimo el avalúo ca y
ahora sí nos queda el cuarto comparativo
cojamos el valor comercial contra el
evaluó catastral si en la luz por el que
yo adquirí es inferior al avalúo
catastral del año 2021 estoy en la
obligación de declarar ese inmueble por
el avalúo catastral artículo 72 del
estatuto tributario
de acuerdo vamos entonces a continuar
con esta pregunta que nos hace la señora
Claudia y que de hecho aquí en la acaba
de escribir de nuevo en el chat les
escribió los bienes inmuebles adquiridos
mediante leasing Cómo se representan
bueno Ana María me está haciendo las
preguntas más por Dios sabe que le
pusieron atención
duro pero qué bueno poder compartir con
ustedes todos estos criterios muy bueno
listo entonces la respuesta sería
el artículo 107
rallador sería será estoy hablando de
memoria en este momento rayas 7 307 raya
uno siente siete Rayados me está
hablando de leasing
y en materia de leasing hay dos
alternativas una lista y financiero y la
otra es lisin operativo
cuando Estoy frente al leasing
financiero me dice el estatuto no es
sino que lean el estatuto tributario y
me está diciendo Cómo declarar el valor
patrimonial Entonces yo cojo ese valor
presente y lo traigo a los 2021 y ese
sería el valor presente De dónde sale el
contrato cojo Entonces ese valor y sería
el valor patrimonial del bien o sea lo
debo declarar como activo segundo
también debo declarar como pasivo la
deuda entonces mire que usted tengo un
patrimonio tengo una deuda y así de esa
manera Entonces ve incluyo el valor en
la declaración tanto el activo como el
pasivo tratándose del activo
del leasing financiero Perdón artículo
127 raya 1 me está distrayendo 127 raya
uno
segunda opción si yo lo que estoy
simplemente es
hice una negociación con el banco me
está facilitando un inmueble para yo
vivir y yo le Simplemente estoy pagando
unas cuotas eso se llaman
leasing operativo Qué es para mí él y
sin operativo simplemente pagar un
arrendamiento
Cuál es el tratamiento entonces me lo
puedes cantar me lo puedo descontar yo
como
que tengo una renta laborales La
respuesta es no no me puedo deducir
costos y gastos si me Estoy frente a la
segunda sección que es de honorarios
Pero porque voy a aplicar el 25%
entonces lo que me está queriendo decir
que eso que yo he pagado por el lisin
operativo no me lo puedo descontar si
estoy
diligenciando la sección de renta no
laborales en esta sección sí me van a
permitir a mí renta costos y gastos
entonces
dependiendo de y ya creo que con esta
guía pequeña guía ya la persona se va
solita en Cómo es que tiene que elaborar
su declaración de renta si presenta esas
situaciones
muy bien aquí nos pregunta seleny la
educación se puede deducir
la deducción hace ya muchos años que no
se puede deducir
esto anteriormente por allá del año
1900 2000 creo que fue que dar con la
reforma tributaria la educación no se
puede solicitar por eso cambiaron en
nuestra legislación Pues el artículo 387
qué me está diciendo del artículo 387 es
el beneficio que le da al Estado a la
persona y decirle Oye todo lo que usted
traía en cuestión de costos y gastos yo
se la voy a reconocer vía un 10%. ese
10% yo se lo otorgó a usted como
simplemente pídame ese beneficio pero no
tiene derecho ni a deducción de
Educación
alimentación no sé qué
importante
consultemos el estatuto tributario y hay
un artículo específico sobre el
tratamiento de la educación la educación
es deducible y ojalá no la pregunta no
hay ahí para ese lado porque no es el no
era el tema es deducible Sí cuando el
empleador me paga a mí por educarme
estamos frente a un gasto pero de la
empresa y no es deducible por el
trabajador es deducible para el
empleador con el cumplimiento de una
serie de requisitos
muy bien muy claro aquí nos pregunta
Mari Sarmiento Buenos días los
rendimientos que reportan en el
certificado de cesantías se deben
declarar o solo cuando los retire y cómo
es Su tratamiento Qué es lo que hemos
visto nosotros en los certificados
miremos que los certificados
difícilmente Pues nos encontramos con
una persona que recibe sus cesantías y
la retira inmediatamente
en frente a eso pues lógicamente Pues no
va a ir ningún rendimiento pero los
rendimientos cuando nace y cuando yo
tengo un valor en ese fondo que la
compensación que me da ese fondo por
mantener mis cesantías generan unos
rendimientos
esos rendimientos tienen dos situaciones
importantes Resaltar y es primero mire
que si yo no retiro las cesantías y los
rendimientos pues simplemente generarán
os restarán es causando y como estamos
frente a renta de trabajo aquí el
principio fundamental para la renta de
trabajo es el pago no la causación por
lo tanto las causación de rendimiento
financiero no generan rendimiento a
declarar como ingreso pero si el
trabajador retira las cesantías y además
retira el rendimiento dice no solamente
el estatuto tributario sino también el
código sustantivo de trabajo que esos
valores que reciba el trabajador son
exentos Entonces el tratamiento de
exentos conjuntamente cesantías más
rendimiento financieros
muy bien muy bien doctor Guillermo aquí
nos pregunta Francisco se puede declarar
reportando por separado las rentas de
trabajo rentas por honorarios rentas no
laborales detrayendo Los costos y gastos
procedentes por cada renta creo que lo
explicó Y si esa pregunta la se copió
antes de la explicación que nos dio
ampliamente Esteban yo creo que vale la
pena explicarla pero espero que lo que
hicimos con la explicación de Esteban me
parece a mí que quedó debió haber
quedado Claro pero vamos a repasarlo
entonces si yo tengo rentas de trabajo
el primer requisito es que los todos mis
costos y gastos no así no se pueden de
traer para determinar el impuesto de
renta
segunda sección si yo opto por mi queso
ingresos someterlas a la segunda sección
del formulario que viene a ser
honorarios y servicios personales
me está diciendo que como requisito solo
se incluyen esos son horarios si voy a
solicitar el 25%. por lo tanto no se
pueden solicitar costos y gastos
utilizando la segunda sección
si tengo costos y gastos de la tercera
sección que son renta de capital se
pueden utilizar o sea de traer de los
ingresos si estoy en la cuarta sección
que rentas no laborales todos mis costos
y gastos es válido de traerlos ojo
cuando tratamos el tema de los costos y
gastos nos detuvimos un poquitico en
esta sección y vale la pena porque por
ahí también viva hay varias preguntas
que no tienen relación pero que vale la
pena decir miremos que la administración
de impuesto nacional es todos los días
nos está poniendo más condiciones por
ahí también vi que voy esto estatuto
tributario muy difícil entender pero no
no es de leer leer y leer y entender qué
es lo que busca la vida Primero no
teníamos
unos parámetros fijos de Cómo solicitar
Los costos y gastos pero ya yo creo que
el artículo de costos y gastos quedó
supremamente claro Porque primero tienen
que tener relación de causalidad tienen
que estar debidamente soportados que es
debidamente soportados mire Hacia dónde
vamos cuando estamos hablando
debidamente soportados No es cualquier
documento cuenta de cobro una remisión
una cualquier papel que yo haga no ojo
ese debidamente soportados tiene que ser
factura electrónica
factura electrónica ni siquiera el
documento post Porque tampoco es
deducible lo que tengamos los pagos que
hayamos realizado por ese hecho Entonces
espero que quede claro pero que le
pongamos mucho énfasis al concepto de
costos y gastos debidamente soportados
que he soportados dejo la puerta abierta
porque hay muchos elementos
tradicionales como documentos
equivalentes que existen para dar la
respuesta muy bien muy bien doctor
Guillermo aquí un usuario nos escribió
siempre se habla de Cómo podemos
aumentar el valor del activo pero casi
nunca se habla de Cómo podemos reducir
el valor de un inmueble qué podemos
decirle muy importante muy importante
esa pregunta
mireme uno alcanza a ver
en consultas que nos hacen de que si
el bien este año estaba en 300 millones
de pesos
y por ahí piensa y colocó una persona
que decía un avalúo y le dijo que eso
valía 200 entonces no es pasar de 300 a
200 Qué pena así no se hace las
declaraciones de renta
las declaración de renta ya dice tenemos
una base de costo fiscal y ya te
explicamos suficientemente Ana María y
es cojamos el valor de adquisición el
artículo 70 el artículo 72 y el artículo
73 más el valor comercial que nos está
hablando del artículo 90 o
yo en mi declaración de renta cuando me
atrevo a colocar un valor que mi costo
fiscal ese valor no se puede reducir
sino hasta el momento en que salgo de
ese día es ahí donde entonces
simplemente se compara el valor de venta
con el costo fiscal
y se produce o una utilidad o una
pérdida pero nunca rebajar el costo
fiscal porque no es permitido en
Colombia que quede claro ese concepto
muy bien Vamos con las últimas preguntas
aquí el señor Miguel Cortés nos escribió
una persona que vende una casa de
habitación Pero no cumple los topes en
2021 debe declarar por la ganancia
ocasional y retención efectuada por la
notaría
esta esta respuesta va acompañada Pues a
lo que dijimos con los topes cierto no
me dijo cuánto ni nada Pero vale la pena
relacionarte si superan los topes estoy
obligado a declarar primero
segundo qué pasa con aquí yo creo que
aquí la pregunta más importante que nos
está haciendo el señor Miguel es no
frente a qué va a pasar con la retención
la fuente y qué va a pasar con ese valor
si no estoy obligado a declarar Entonces
como yo creo que nos quedó supremamente
claro en la María Cuando tenemos que
declarar y aplicar esos artículos 70 72
73 y he puesto adquisición Vámonos a
explicar el otro pedacito que vale la
pena complementarlo si yo no supero los
topes vendí mi inmueble Qué quiere decir
eso no estoy obligado a declarar sino
con los nombres se perdió el valor de la
retención en la Fuente entonces lo que
hice por allá el artículo noveno del
estatuto tributario lo que me está
diciendo es que yo puedo declarar
voluntariamente cuando yo declaro
voluntariamente
mire que puedo estar por debajo de los
topes
declaro el valor de ese inmueble que
vendí Su costo fiscal seguramente me va
a quedar un saldo a favor que es
producto de la retención en la fuente
que me ha realizado el notario Y ante
las autoridades tributarias yo puedo
solicitar la devolución de ese valor de
la retención en la Fuente
vamos con esta duda de Cristian Castillo
que nos escribe si la persona no ha
realizado la declaración del ag-2020 se
puede liquidar con
extratemporaneidad antes de presentarla
del ag-2021
a ver aquí lo más importante es que
tengamos conciencias el hecho el hecho
de que no declaremos y nos encontremos
morosos ante la dian es un perjuicio que
siempre va en contra del contribuyente
decirle que no declare Me parece muy
riesgoso y usted sabe hasta dónde puede
ir el riesgo más que yo seguramente los
que han estudiado riesgos entonces
uno diría no tiene ningún sentido que
entre más me demore yo para hacer la
declaración estando moroso sea un
beneficio no antes es un perjuicio
porque no me salvo la sanción Eso sí es
la verdad no me salvó la sanción como no
dijimos valores
sino que se estableció sobre un punto
cinco por ciento pero me está haciendo
pensar de que es muy superior a la
sanción mínima que establece el estatuto
tributario porque miremos en materia
sancionatoria hay modelos donde
realmente tiene que hacer comparaciones
tiene que escoger O el mayor y hay un
tope mínimo para uno aplicar la sanción
que viene a ser no sé cuánta su vts en
el año que hoy en día vale como 376 mil
pesos más o menos Esa es la solución
mínima
entonces
pensemos en esa persona qué bien puede
recibir si está frente moroso ante la
dian antes es un perjuicio por lo tanto
es ya no lo piense rapidito rapidito
entre menos tiempo menos impuesto puede
pagar pero aquí la pregunta se
complementa es que otro beneficio puedo
tener yo si es que estoy por encima de
la sanción mínima y entonces
recordemos que el estatuto tributario en
su Artículo 640 me dice que puedo tener
beneficios adicionales
repasemos ese beneficio especial Porque
si soy por primera vez O ya he sido un
recurrente es posible que pueda tener un
beneficio de rebajar la sanción o no
rebajarlo
hasta donde todo tiene su límite que es
la sanción mínima
muy bien y eso es la última pregunta que
vamos a resolver hoy que nos hace la
señora Alejandra ella nos pregunta si
solo realizo compras con no obligados a
facturar electrónicamente Cómo afecta la
declaración de renta en la deducción
total de costos y gastos
2900 personas que nos acompañaron el día
de hoy en contra pyme
gracias por su asistencia Gracias por
estar tan atentos con nosotros yo creo
que
diríamos alucino al unirnos unísono y es
por Dios
todo lo que no tenga una factura
electrónica a partir Pues de esos
momentos porque él no ha habido momentos
distintos de implementación
no se puede o no se podrá deducir
entonces prestemosle mucha atención a
eso porque es delicado el asunto
acompañado No solamente la factura de
soporte sino también de la nómina
electrónica cierto entonces
pensemos que ese contribuyente si no se
obtiene soportado la información
debidamente será abocado seguramente a
desconocimiento de costos y gastos
aquí quiero mencionar algo doctor
Guillermo y es ella dice que hace
compras con no obligados a facturar
electrónicamente aquí entraría el
documento soporte electrónico tan de
moda que empezó a regir a partir del día
de hoy cierto
a partir del primero de agosto entra a
regir el documento soporte
Esa es la resolución cree creo eso es
muy muy muy novedoso ese tema y es el 00
la resolución 0025 la cosa cierto
Bueno aquí en ese momento se me escapa
la resolución en nuestras redes sociales
está toda la información para que puedan
entrar y lo conozcan y lo conozcan
investigar pero a partir de cierto
momento no tuve de forma ya de decirle
con Claridad qué fecha comienza pero ojo
con toda esta parte de soporte Porque
seguramente la dian tiene todos los
elementos todos los elementos en materia
de costo y gastos para que yo le diga sí
tengo derecho o no tengo derecho de
acuerdo de acuerdo Entonces ahí
importante recordarles a todos a partir
primero de agosto el cumplimiento de
documentos soporte en compras a no
obligados a emitir factura electrónica
entonces señora Alejandra muy atenta
porque Próximamente en nuestras redes
sociales les vamos a estar compartiendo
una página donde se van a poder
informar acerca de este tema de
documentos soporte y así puedan estar
tranquilos de cómo reportar
estos gastos que hagan a compras en
obligados aquí de hecho ya tengo la la
resolución
00488 Esa es la resolución que tenemos
aquí para 48 para este tema de
documentos soporte Entonces
eso es todo eso es todo doctor Guillermo
ya Hemos llegado al final de esta
capacitación nos encantó tenerlo hoy con
nosotros aquí conectado resolviendo
estas dudas siempre es un gusto para
nosotros que pueda acompañarnos en este
curso porque ya ha estado en otros
declaración de renta y nuestros usuarios
han estado súper a gusto y por eso está
hoy aquí repitiendo como la comunidad
con tafí me cuéntenos por favor Cómo se
sintió hoy
supremamente satisfecho Ana María porque
como te decía tener 1900 personas
despiertas
Yo pienso que es bastante interesante
que más
merecedor el asunto cuando ustedes
contraprime me parece a mí que están
haciendo una gran obra de compartir con
todos sus clientes amigos todo esta
información tan valiosa me parece un
esfuerzo muy grande y los felicito de
todo corazón que ustedes puedan realizar
estos eventos en comunidad en favor de
la comunidad de contable y tributaria
también les Quiero agradecer y no no no
esperaba tanto Pues porque
pero a veces uno no espera sino que dar
entregar y que sea un proceso normal de
todo esto que estamos haciendo que sirva
pero agradecerle a todas aquellas
personas sus manifestaciones y
agradecimientos porque recibo
comentarios muy favorables eso nos
ayudan a nosotros a esforzarnos más a
que por contapyme cuando nos contacte
estemos a la altura y que realmente el
mejor o mayor beneficiado sea usted que
nos está viendo a través de la pantalla
Muchísimas gracias a todos muy formales
muy queridos y me siento pero súper bien
Ana María Muchísimas gracias excelente
actor Guillermo una vez más gracias por
acompañarnos Gracias a todos los que
estuvieron hasta este momento les
recuerdo para los que preguntaron por el
tema documentos soportes resolución
000488 allí está toda la información de
este tema y claro quienes lo necesiten
con contaprime van a poder generar este
documento soporte en compras a no
obligados y también para nuestros
contadores como lo dijimos hace un
momento pueden ustedes por este mes
acceder a hacer parte de la familia
contapyme adquirir nuestra solución con
un valor súper especial exclusivo para
contadores y que puedan aprovechar todos
los beneficios y recursos también que
tenemos para todos ustedes los miembros
de nuestra comunidad en la parte
inferior está el botón amarillo Para que
soliciten asesoría y se unan a esta gran
familia no lo esperen más porque es muy
fácil Bueno una vez más a todos los
invitamos a estar atentos a nuestras
redes sociales pueden encontrarnos en
Facebook allí estamos como Contame
software contable pueden darle en seguir
en instagram estamos como con tapime
también le pueden dar Tap en seguir para
que estén enterados de los cursos de los
eventos de información súper importante
para todos ustedes para que estén
siempre al día que eso es lo que
nosotros buscamos aquí desde la
comunidad con tapina a quienes nos están
preguntando aquí nos están escribiendo
bueno y cómo puedo ver esta Capacitación
en otro momento muy sencillo esta sesión
la grabación estará disponible durante
la tarde y durante la noche y las
memorias es decir la grabación total de
este espacio la enviaremos el día
viernes a sus correos electrónicos para
que estén muy a recibirlas Eso es todo
por la capacitación de hoy una vez más
Les agradecemos por acompañarnos y nos
vemos en un próximo espacio de
conocimiento de aprendizaje para la
comunidad Contame adiós
[Música]
en este momento le enseñé un señor de 62
años manejar contra timbre y el señor lo
maneja súper bien donde yo ese señor le
enseña a manejar otro tipo de programas
con los que hay ahorita en el mercado en
nuestra paz Yo sé que no es capaz porque
es muy complicados todos
[Música]
te me motivo
la plataforma que maneja
lo amigable del sistema para uno
explicarle a la gente
los formatos que maneja
y la capacitación continua y la
actualización que hacen este sistema
cada que sale una norma nueva de la
Diana
[Música]
lo que más me gusta realmente es digamos
el acompañamiento porque pues para mí
digamos que la parte contable no es un
tema tan tan fácil Entonces digamos las
veces que yo necesitaba Siempre voy
genero el tiquete y me llaman y me
atienden y me solucionan todos y me
parece que es un ambiente fácil de
manejar pues no
digamos yo que no tengo como experiencia
en llevar contabilidad ni nada de eso me
he defendido muy fácil
haciendo las facturas
[Música]
es la plataforma fácil para las personas
que tienen
tienen
mucho conocimiento en el tema Pues
realmente es muy sencillo digamos el
proceso de habilitación lo hice yo sola
hice un par de llamadas pues como el
virutas que tenía pero con los
tutoriales que nos dieron estuvo muy
fácil
digamos que la plataforma tiene unos
vídeos donde uno puede solucionar tus
dudas de una manera muy fácil cuando
necesito una ayuda la recibe de una
manera muy oportuna y aplazamos mucho el
tema de la facturación electrónica creo
que ya está que no no teníamos de otra
pero las cosas que es muy fácil cambia
mucho Sobre todo digamos ahora el tema
de pandemia uno tener que ir a llevarlo
a facturas en físico sino poderlas
enviar me ha parecido lo mejor tener
acceso directo a la vida para uno saber
que la ya está subiendo directo ahí
dicen y que cuantas facturas me salen
emitido otras empresas Samsung chéveres
de este país creo que nos demoramos
mucho para para incursionar en la
facturación electrónica
y más por gustos que por otra cosa bien
realmente no es fácil
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica tranquilo cuenta pyme está
listo para ayudarlo a ustedes a su
negocio en tres pasos ingresa a sus
empleados una única vez en contra pyme
segundo registre las novedades y haga el
pago de la nómina con un solo clic envíe
los documentos de nómina electrónica a
la dian y listo así de fácil cumpla con
los requisitos legales y haga su nómina
electrónica más simple rápido y fácil
con contapines
[Música]
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
[Música]